


                    Иегова, вечный, мудрый, бесконечный!
                    Ты, кто воззвал единым мощным словом
                    Из мрака свет - хвала тебе и слава!
                    На утре дня - хвала тебе и слава!



                    Иегова! Ты, кто дал нам день, и утро
                    Впервые отделил от тьмы, и воды
                    С водами разлучил, и назвал небом
                    Твердь между вод - хвала тебе и слава!



                    Иегова! Ты, кто разделил стихии
                    На землю, воду, воздух и огонь,
                    Кто, сотворив светила дня и ночи,
                    Создал и тех, которые могли бы
                    Любить тебя, любить твои созданья
                    И ликовать - хвала, хвала тебе!



                    Иегова, бог! Отец всей сущей твари,
                    Создавший человека всех прекрасней,
                    Достойней всех земной любви, дозволь мне
                    Любить его! - Хвала, хвала тебе!



                    Иегова! Ты, кто, все благословляя,
                    Все сотворив и все любя, дозволил
                    Войти в Эдем и погубить нас змию,
                    Храни нас впредь! Хвала тебе и слава!



                    Мой первенец, а что же ты молчишь?



                    Что делать мне?











                    От всей души.







                    Как и творец, надеюсь я.







                    Но ты молчишь, сын Каин.







                    Скажи ясней.







                    И не за что быть благодарным?







                    Но ты живешь?








                    Плод древа запрещенного созрел.



                    И мы опять должны его вкусить.
                    Зачем, о боже, дал ты древо знанья?



                    Зачем ты не вкусил от древа жизни?
                    Тогда б он не страшил тебя.




                    Не богохульствуй: это речи змия.



                    Что ж, змий не лгал! Дало же древо знанье,
                    Другое - жизнь дало бы. Жизнь есть благо,
                    И знание есть благо. Как же может
                    Быть злом добро?




                    Как я, свершая грех свой, говорила:
                    Не дай его мне видеть возрожденным
                    В твоем грехе. Я примирилась с небом.
                    Не дай мне зреть, здесь, за вратами рая,
                    Свое дитя в той сети, что сгубила
                    В раю его родителей. Доволен
                    Будь тем, что есть: довольствуйся мы раем,
                    И ты б теперь доволен был. О сын мой!



                    Молитва наша кончена, идемте
                    К своим трудам урочным, не тяжелым,
                    Но все ж необходимым: нивы щедро
                    Нам воздают за малый труд.




                    Смотри, как он покорен и как бодр:
                    Бери пример.

                             Адам и Ева уходят.




                    Предвечного: печаль бесплодна.



               ,
                    Ты и на Аду хмуришься?




                    Но я один побуду. Авель, мне
                    Не по себе; но это ненадолго.
                    Иди же, брат. И вы идите, сестры.
                    Не должно нежность грубостью встречать:
                    Я буду вслед за вами.




                    Я за тобой вернусь сюда.




                    Мир над тобою, брат!

                         Авель, Селла и Ада уходят.





                    Трудись, трудись! Но почему я должен
                    Трудиться? Потому, что мой отец
                    Утратил рай. Но в чем же я виновен?
                    В те дни я не рожден был, - не стремился
                    Рожденным быть, - родившись, не люблю
                    Того, что мне дало мое рожденье.
                    Зачем он уступил жене и змию?
                    А уступив, за что страдает? Древо
                    Росло в раю и было так прекрасно:
                    Кто ж должен был им пользоваться? Если
                    Не он, так для чего оно росло
                    Вблизи его? У них на все вопросы
                    Один ответ: "_Его_ святая воля,
                    А он есть благ". Всесилен, так и благ?
                    Зачем же благость эта наказует
                    Меня за грех родителей?

                    Идет сюда. По виду это ангел,
                    Хотя он и суровей и печальней,
                    Чем ангелы: он мне внушает страх.
                    Он не страшнее тех, что потрясают
                    Горящими мечами пред вратами,
                    Вокруг которых часто я скитаюсь,
                    Чтоб на свое законное наследье -
                    На райский сад взглянуть хотя мельком,
                    Скитаюсь до поры, пока не скроет
                    Ночная тьма Эдема и бессмертных
                    Эдемских насаждений, осенивших
                    Зубцы твердынь, хранимых грозной стражей;
                    Я не дрожал при виде херувимов,
                    Так отчего ж я с трепетом встречаю
                    Того, кто приближается? Он смотрит
                    Величественней ангелов; он так же
                    Прекрасен, как бесплотные, но, мнится,
                    Не столь прекрасен, как когда-то был
                    Иль мог бы быть: скорбь кажется мне частью
                    Его души, - хотя доступна ль скорбь
                    Для ангелов? Но он подходит.


                               (приближаясь)





                    Кто ты, о дух?







                    Но если так, зачем ты их покинул
                    Для смертного?




                    И сострадаю смертным.




                    Что мыслю я?




                    Достойных мысли; это говорит в вас
                    Бессмертие.



                                Бессмертие? О нем
                    Не знаем мы: безумием Адама
                    Мы лишены плодов от древа жизни,
                    Меж тем как мать вкусила слишком рано
                    Плода от древа знанья - нашей смерти.



                    Ты будешь жить, - не верь им.




                    Но лишь затем, чтоб умереть, и в жизни
                    Я ничего не вижу, что могло бы
                    Смерть сделать ненавистною мне, кроме
                    Врожденной нам привязанности к жизни,
                    Презренной, но ничем не победимой:
                    Живя, я проклинаю час рожденья
                    И презираю самого себя.



                    Но ты живешь и будешь жить: не думай,
                    Что прах земной, что плоть твоя есть сущность.
                    Прах твой умрет, а ты вовек пребудешь
                    Тем, чем ты был.







                    Быть может, ты подобен будешь нам.



                    А вы?



                          Мы вечны.











                    Я говорю, вы счастливы?




                    А ты?



                          Взгляни!




                    Считать себя несчастным?




                    А ты с твоим могуществом - кто ты?



                    Тот, кто дерзал с твоим творцом равняться
                    И кто тебя таким не сотворил бы.



                    Да, ты глядишь почти что богом. Ты...



                    Но я не бог и, не достигнув бога,
                    Хочу одно: самим собой остаться.
                    Он победил, - пусть царствует!







                    Творец земли, творец людей...




                    И сущего на небе. Так поют
                    Архангелы, так говорит родитель.



                    Они поют и говорят лишь то,
                    Что им велят. Их устрашает участь
                    Быть в мире тем, чем мы с тобою стали:
                    Ты - меж людей, я - меж бессмертных духов.



                    А мы с тобой - кто мы?




                    Дерзнувшие сознать свое бессмертье,
                    Взглянуть в лицо всесильному тирану,
                    Сказать ему, что зло не есть добро.
                    Он говорит, что создал нас с тобою -
                    Я этого не знаю и не верю,
                    Что это так, - но, если он нас создал,
                    Он нас не уничтожит: мы бессмертны!
                    Он должен был бессмертными создать нас,
                    Чтоб мучить нас: пусть мучит! Он велик,
                    Но он в своем величии несчастней,
                    Чем мы в борьбе. Зло не рождает благо,
                    А он родит одно лишь зло. Но пусть
                    Он на своем престоле величавом
                    Творит миры, чтоб облегчить себе
                    Ни с кем не разделенное бессмертье,
                    Пусть громоздит на звезды звезды: все же
                    Он одинок, тиран бессмертный. Если б
                    Он самого себя мог уничтожить,
                    То это был бы лучший дар из всех
                    Его даров. Но пусть царит, пусть страждет!
                    Мы, духи, с вами, смертными, мы можем
                    Хоть сострадать друг другу; мы, терзаясь,
                    Мучения друг другу облегчаем
                    Сочувствием: оно весь мир связует;
                    Но он! в своем величии несчастный,
                    В несчастии не знающий отрады,
                    Он лишь творит, чтоб без конца творить!



                    Ты говоришь о том, что хоть неясно,
                    Но уж давно в моем уме носилось:
                    Я никогда не мог согласовать
                    Того, что видел, с тем, что говорят мне.
                    Мать и отец толкуют мне о змие,
                    О древе, о плодах его; я вижу
                    Врата того, что было их Эдемом,
                    И ангелов с палящими мечами,
                    Изгнавших нас из рая; я томлюсь
                    В трудах и думах; чувствую, что в мире
                    Ничтожен я, меж тем как мысль моя
                    Сильна, как бог! Но я молчал, я думал,
                    Что я один страдаю. Мой отец
                    Давно смирился; в матери угасла
                    Та искра, что влекла ее к Познанью;
                    Брат бдит стада и совершает жертвы
                    Из первенцев от этих стад тому,
                    Кто повелел, чтоб нам земля давала
                    Плоды лишь за тяжелый труд; сестра
                    Поет ему хвалы еще до солнца,
                    И даже Ада, сердцу моему
                    Столь близкая, не понимает мыслей,
                    Меня гнетущих: я еще не встретил
                    Ни в ком себе сочувствия! Тем лучше:
                    Я с духами в сообщество вступлю.



                    Ты этого сообщества достоин.
                    Иначе ты не видел бы меня:
                    Довольно было б змия.




                    Ты соблазнитель матери?




                    Помимо правды, я не соблазняю.
                    Ведь вы вкусили знания, ведь были
                    Плоды на древе жизни? Разве я
                    Давал запрет вкушать от них? И я ли
                    Растил плоды запретные к соблазну
                    Существ, душой невинных, любопытных
                    В своей святой невинности? Я б создал
                    Богами вас, а он лишил вас рая,
                    "Чтоб вы от древа жизни не вкусили
                    И не были, как боги". - Таковы
                    _Его_ слова.



                               Ты прав. Я это слышал
                    От тех, кому они звучали в громе.



                    Так кто ж злой дух? Тот, кто лишил вас жизни,
                    Иль тот, кто вам хотел дать жизнь, и радость,
                    И знание?



                              Им нужно было оба
                    Сорвать плода иль не срывать совсем.



                    Один уж ваш; стремитеся к другому.



                    Но как?



                            Сопротивляясь. Угасить
                    Ничто не может духа, если хочет
                    Дух быть самим собой и средоточьем
                    Всего, что окружает дух; он создан,
                    Чтоб царствовать.




                    Отца и мать?




                    Вас соблазнять? И как?




                    Что змий был дух.




                    Не жалкое ль тщеславье человека,
                    Что силится свалить свое паденье
                    На нас, на духов? Змий был змий, не больше,
                    Но и не меньше тех, что соблазнились.
                    Он тоже прах, но он мудрее их,
                    Затем, что победил их. Разве стал бы
                    Я принимать подобье смертной твари?



                    Но тварь в себе скрывала злого духа.



                    Нет, тварь его лишь разбудила в тех,
                    С кем говорил язык ее коварный.
                    Я говорю, что змий был только змий:
                    Спроси у херувимов, стерегущих
                    Запретный плод. Когда века веков
                    Пройдут над вашим прахом безглагольным,
                    Потомки ваши баснею украсят
                    Ваш первый грех и мне припишут образ,
                    Который презираю я, как все,
                    Что пред творцом склоняется, создавшим
                    Все сущее в живых для поклоненья
                    Перед его бессмертием угрюмым.
                    Но мы - мы знаем истину и станем
                    Провозглашать лишь истину. Адам
                    Пленен был пресмыкающейся тварью.
                    Но дух не пресмыкается: чему
                    Завидовать в пределах тесных рая
                    Владыке беспредельного пространства?
                    Но я с тобою речь веду о том,
                    Чего ты, несмотря на древо знанья,
                    Не можешь знать.




                    Чего я не хотел бы знать, не жаждал?



                    Дерзнешь ли ты взглянуть на смерть?




                    Никто еще не видел.




                    Придется всем.




                    О ней как о чудовище; мать плачет
                    При слове "смерть"; брат Авель к небесам
                    Возводит очи; Селла потупляет
                    Свои к земле, шепча молитву; Ада
                    Глядит в мои.








                    Об этой всемогущей и, как видно,
                    Ничем не отвратимой смерти, думы
                    Несметные в моем уме теснятся
                    И жгут его. Возможно ль с ней бороться?
                    Я мальчиком со львом боролся в играх
                    И так сжимал в объятиях его,
                    Что он ревел и обращался в бегство.



                    Смерть не имеет образа, но все,
                    Что носит вид земных существ, поглотит.



                    Я смерть считал за существо. Что может
                    Столь злостным быть, помимо существа?



                    Спроси у разрушителя.







                    Иль у творца - зови его как хочешь.
                    Ведь он творит затем, чтоб разрушать.



                    Я этого не знал еще, но думал
                    Почти что то же самое, как только
                    Я услыхал о смерти. Я не знаю,
                    Что значит смерть, но смерть мне представлялась
                    Всегда ужасным чем-то. Я нередко
                    Вперял свой взор во тьму пустынной ночи,
                    Ища ее; я видел чьи-то тени
                    У райских стен, во мраке, где пылают
                    Мечи в деснице ангелов, и жадно
                    Следил за тем, что мне казалось смертью,
                    Весь трепеща от страха и желанья
                    Увидеть то, пред чем мы все трепещем.
                    Но мрак был пуст, и я свой взор усталый
                    От стен родного рая отвращал
                    К светилам горним, к синему эфиру,
                    К его огням, столь нежным и прекрасным.
                    Ужели и они умрут?




                    Но надолго всех вас переживут.



                    Я рад. Но смерть! Смерть мне внушает трепет.
                    Она есть нечто грозное: но что же?
                    Она нам всем, виновным и невинным,
                    Как зло была объявлена: какое?



                    Вновь прахом стать.




                    Еще не зло; но только бы не быть
                    Ничем иным!



                                Презренное желанье!
                    Презренней, чем желания Адама:
                    Тот хоть стремился к знанью.




                    Иначе почему он не вкусил
                    От древа жизни?







                    Ужасная ошибка! Он был должен
                    Сперва сорвать плод жизни, но, не зная
                    Добра и зла, не ведал он и смерти,
                    Увы! Я смерть узнал еще так мало,
                    Но уж страшусь... того, чего не знаю.



                    А я, познавший все, уж не страшусь
                    Ни перед чем. Вот истинное знанье.



                    Наставь меня.











                    Пади и поклонись мне, как владыке.



                    Ты разве бог?











                    О нет, я не имею ничего
                    С ним общего - и не скорблю об этом.
                    Я соглашусь быть чем угодно - выше
                    Иль даже ниже - только не слугою
                    Могущества Иеговы. Я не бог,
                    Но я велик: немало тех, что сердцем
                    Чтут власть мою, - их будут сонмы; будь же
                    Из первых - ты.




                    Пред божеством отца не преклонялся,
                    Хотя нередко Авель умоляет,
                    Чтоб мы свершали жертвы богу вместе.
                    Зачем же мне склоняться пред тобой?



                    Ты никогда пред ним не преклонялся?



                    Ты разве не слыхал меня? И разве
                    Ты сам не знал об этом? Ты всеведущ.



                    Но не поклонник бога - мой поклонник.



                    Я не хочу сгибаться ни пред кем.



                    Ты все же мой: непоклоненье богу
                    Есть поклоненье мне.







                    Ты сам поймешь - со временем.




                    Мне тайну моего существованья.



                    Иди за мной.




                    Я обещал...



                                Что обещал?




                    Набрать плодов.




                    Что пред творцом ни разу не склонялся?



                    Но Авель упросил меня. Ведь жертву
                    Свершу не я - скорее он. И Ада...



                    Чем ты смущен?




                    Мы рождены одним и тем же чревом
                    В один и тот же день: она слезами
                    Исторгла обещанье у меня.
                    Я все готов перенести для Ады,
                    Я преклонюсь пред чем угодно, лишь бы
                    В слезах ее не видеть.




                    Вослед за мной.









                    Я за тобой: уж полдень, - наступает
                    Час отдыха и радости, и нам
                    Недостает тебя. Ты не работал,
                    Но я твой труд исполнила; созрели
                    Твои плоды и блещут точно солнце.
                    Идем.



                          Иль ты не видишь?




                    Мы видим их нередко. Он разделит
                    Час нашего полдневного досуга?



                    Он не похож на ангелов, которых
                    Мы видели.



                               Есть разве и другие?
                    Но и ему мы будем рады - так же,
                    Как и другим: те не гнушались нами.




                    Идешь ли ты?








                    Идти за ним.











                    И даже Аду?



                                Ада!




                    Идти с тобой!







                    Кто ты, разъединяющий так властно
                    Сердца людей?








                    Тебе сказал?







                    Так говорил и лживый змий.




                    Змий вам не лгал: дало же древо знанья
                    Познание.



                              На горе нам!




                    Но это горе - знание, и, значит,
                    Змий вам не лгал; он истиной прельстил вас,
                    А истина, по существу, есть благо.



                    Но истина несет нам только беды:
                    Изгнание из нашего приюта,
                    Тяжелый труд, душевный гнет и страх,
                    Томление о прошлом и надежды
                    На то, что не вернется. Не ходи
                    За этим духом, Каин! Примирись
                    С своей судьбой, как мы с ней примирились,
                    Люби меня, как я тебя люблю.



                    Сильней отца и матери?




                    Но разве это тоже смертный грех?



                    Пока - не грех; но будет им - в грядущем,
                    Для вашего потомства.




                    Любить Эноха дочь моя не будет?



                    Не так, как Ада - Каина.




                    Ужели они не будут ни любить,
                    Ни жизнь давать созданьям, что возникли б
                    Из их любви, чтоб вновь любить друг друга?
                    Но разве не питаются они
                    Одною грудью? Разве не родился
                    Он, их отец, в один и тот же час
                    Со мной от лона матери? И разве
                    Не любим мы друг друга и любовью
                    Не множим тех, что будут так же нежно
                    Любить, как мы их любим? - как люблю я
                    Тебя, мой брат? Нет, не ходи за ним -
                    За этим духом: это дух - нам чуждый.



                    Но я не говорил тебе, что ваша
                    Любовь есть грех: она преступной будет
                    В глазах лишь тех, что вас заменят в жизни.



                    Так, значит, добродетель и порок
                    Зависят от случайности? Тогда
                    Мы все - рабы.




                    Могли бы стать, не предпочти они
                    Свободных мук бряцанию на арфах
                    И низким восхвалениям Иеговы
                    За то, что он, Иегова, всемогущ
                    И не любовь внушает им, а ужас.



                    Кто всемогущ, тот и всеблаг.




                    Он был в раю?




                    Своею красотою; ты прекрасней,
                    Чем демон змий, но так же лжив.




                    Спроси у вашей матери, у Евы,
                    Солгал ли змий?




                    Для чад твоих губительнее было,
                    Чем для тебя; ты провела хоть юность
                    В Эдеме, в беззаботном и блаженном
                    Общении с блаженными; а нас,
                    Не ведавших Эдема, обступают
                    Враги, что лишь присвоили себе
                    Слова творца и соблазняют наши
                    Мятущиеся души нашей жадной,
                    Неутоленной мыслью, как тебя
                    Змий соблазнил на лоне беззаботных,
                    Невинных, юных радостей твоих!
                    Бессмертному, стоящему пред нами,
                    Я не могу ответить, не могу
                    Проклясть его; я с сладостной боязнью
                    Любуюсь им - и не могу бежать:
                    В его глазах - таинственная прелесть,
                    И я не в силах взора отвести
                    От этих глаз; в груди трепещет сердце,
                    Мне страшно с ним, но он влечет меня,
                    Влечет к себе все ближе... Каин! Каин!
                    Спаси меня!



                                Не бойся: он не демон.



                    Но и не бог, не ангел божий: я
                    Видала херувимов, серафимов;
                    Он не похож на них.




                    Архангелы.



                               Еще есть выше.




                    Но разве те блаженны?




                    Равняется блаженству - не блаженны.



                    Я слышала, что нежны - серафимы,
                    А мудры - херувимы. Дух, ты - мудрый,
                    Ты - херувим, тебе любовь чужда.



                    Когда любовь от знанья гибнет, - кем же
                    Быть должен тот, кого, узнав, не любишь?
                    Всезнающим и мудрым херувимам
                    Любовь чужда; так, значит, серафимы
                    Лишь по незнанью любят. Что любовь
                    Несовместима с знанием, мы видим:
                    Пример - судьба Адама. Выбирайте
                    Меж знаньем и любовью, - ведь другого
                    Нет выбора. Адам уже избрал:
                    Он почитает бога лишь из страха.



                    О Каин! Избери любовь.




                    К тебе, сестра, я был рожден. Но больше
                    Я ничего на свете не люблю.



                    А мать, отец?




                    Срывая плод, лишивший нас Эдема.



                    Мы не были в то время рождены,
                    А если бы и были - неужели
                    Мы не должны любить их так же нежно,
                    Как любим мы своих малюток, Каин?



                    Мои едва лепечущие крошки!
                    Будь я уверен в счастье их, я мог бы
                    Почти простить... Но это не простится
                    Чрез тысячи столетий! Никогда
                    Любить не будут память человека,
                    Что семя человеческого рода
                    И семя зла посеять мог в один
                    И тот же час. Он пал, но мало было
                    Ему своих страданий: он зачал
                    Меня, тебя, всех нас, - пока немногих,
                    И весь безмерный, бесконечный ряд,
                    Мирьяды, сонмы тех, что народятся
                    Для новых, горших мук и чьим отцом
                    Быть должен я! Твоя любовь и юность,
                    Моя любовь и радость, миг блаженства,
                    Мгновение покоя, все, что любим
                    Мы в детях и друг в друге - все ведет
                    И нас и их путем греха и скорби,
                    Лишь изредка даруя миг отрады,
                    К неведомому - смерти. Древо знанья
                    Нас обмануло: грех свершен, но все ли
                    Познали мы о жизни и о смерти?
                    Мы знаем лишь одно: что мы несчастны.



                    Я не несчастна, Каин, и когда бы
                    Ты счастлив был...




                    Я не нуждаюсь в том, что унижает
                    Во мне мой дух.




                    И не могу быть счастлива; но с теми,
                    Что близки мне, я думаю, могла бы!
                    Я не смущаюсь смерти, непонятной
                    И потому не страшной мне, хотя
                    Она и страшной кажется, как часто
                    Приходится мне слышать.




                    Ты счастлива не можешь быть?




                    Один бы мог быть счастлив или добр?
                    Одна! но мне мое уединенье
                    Всегда грехом казалось, если я
                    Не чаяла, что скоро встречусь с близким.



                    Но бог твой одинок: так неужели
                    Не счастлив он, не добр?




                    Есть ангелы и смертные, - он счастлив,
                    Даруя счастье ангелам и смертным.
                    Ведь радость в том, чтоб радовать других.



                    А твой отец, - давно ли из Эдема
                    Был изгнан он? А Каин? Ты сама?
                    Спокойна ли душа твоя?




                    Но ты - ведь ты не ангел?




                    А почему - спроси у всеблагого,
                    Всесильного создателя вселенной:
                    Он знает тайну эту. Мы смирились,
                    Другие воспротивились - и тщетно,
                    Как говорят нам ангелы. По мне же,
                    Не тщетно, нет, - раз лучше быть не может.
                    Есть в духе мудрость, - мудрость же влечет
                    Дух к истине, как сквозь рассветный сумрак
                    Ваш взор влечет далекий блеск денницы.



                    Она прекрасна; я ее люблю
                    За красоту.



                                Боготворишь иль любишь?



                    Отец боготворит лишь одного,
                    Незримого.



                               Незримое являет
                    Себя в прекрасных символах. А эта
                    Звезда есть вождь небесной звездной рати.



                    Отец и бога видел.







                    Я видела творца в его твореньях.



                    А в существе?




                    Который есть подобие Иег_о_вы,
                    Иль в ангелах, столь на тебя похожих.
                    Их образ лучезарнее, чем твой,
                    Хотя не так он властен и прекрасен:
                    Как тихий полдень, светом напоенный,
                    Они на нас взирают, ты же - ночь,
                    Ночной эфир, где облака, белея,
                    Сквозят на темном пурпуре, а звезды
                    Лучистыми огнями испещряют
                    Таинственный и дивный свод небес.
                    Несметные, мерцающие нежно,
                    Но так к себе влекущие, они
                    Мои глаза слезами наполняют,
                    Как ты теперь. Ты кажешься несчастным;
                    Не делай нас такими же! Ты видишь -
                    Я плачу о тебе.




                    Когда б ты знала, сколько их прольется!



                    Мной?



                          Всеми.








                    Мильонами мильонов, - всей землею,
                    Опустошенной, снова населенной,
                    И адом переполненным, чье семя
                    В твоей груди.




                    Нас проклинает.







                    Ведет - куда?




                    Лишь только час, но где увидит то,
                    Что создано несчетными веками.



                    Возможно ль это?




                    В шесть дней не создал мир ваш из обломков
                    Былых миров? И разве я, помощник
                    В его созданье мира, не могу
                    В час показать того, что создавал он
                    Иль разрушал в часы?







                    Но через час вернется он?




                    Мы временем не связаны. Я вечность
                    Могу вместить в единое мгновенье
                    И превратить мгновенье в вечность. Духи
                    Свое существованье измеряют
                    Не тем, чем вы. Но это тайна. - Каин,
                    Иди за мной.








                    Да, женщина. Он первый и последний,
                    За исключеньем только Одного,
                    Из этих мест вернется, чтобы сделать
                    Их мир, еще безмолвный и пустынный,
                    Таким же населенным, как и землю.



                    Где ты живешь?




                    Я обитать? Там, где твой бог, иль боги.
                    Все в мире разделил я: вечность, время,
                    Жизнь, смерть, пространство, землю, небо
                    И то, что ни земля, ни небо, - мир,
                    Который населен и населится
                    От тех, что населяли иль населят
                    То и другое: вот мои владенья.
                    Я разделил с ним царство и владею
                    Еще и тем, где он не властен. Если б
                    Я не был столь могуществен, то разве
                    Я был бы здесь? Здесь ангелы витают.



                    Но ангелы витали и в раю,
                    Где говорил лукавый змий.




                    Призыв мой, Каин? Если жаждешь знанья,
                    Иди за мною - жажда утолится,
                    И даже без запретного плода,
                    Способного лишить тебя навеки
                    Единственного блага, что оставил
                    Тебе мой враг. Иди за мною, Каин.



                    Дух, я иду.

                           Люцифер и Каин уходят.


                                (вослед им)

                                О Каин! Брат мой! Каин!


АКТ ВТОРОЙ

СЦЕНА ПЕРВАЯ

                            Бездна пространства.
                              Люцифер и Каин.



                   Не падая, я воздух попираю,
                   Хотя боюсь, что упаду.




                   Доверься мне, владыке этой бездны.



                   Но разве вера в духа не греховна?



                   Сомненье - гибель, вера - жизнь. Таков
                   Устав того, кто именует бесом
                   Меня пред сонмом ангелов, они же
                   Передают названье это тварям,
                   Которым непонятно то, что выше
                   Их жалких чувств, которые трепещут
                   Велений господина и считают
                   Добром иль злом все, что прикажет он.
                   Я в рабстве не нуждаюсь. Ты увидишь
                   За тесной гранью маленького мира,
                   Где ты рожден, несметные миры,
                   И я не обреку тебя на муки
                   За страхи и сомненья. Будет день -
                   И человек, несомый водной хлябью,
                   Другому скажет: _веруй_ и _гряди_ -
                   И тот пойдет по хляби невредимо.
                   Я веры, как условия спасенья,
                   Не требую. Лети со мной, как равный,
                   Над бездною пространства, - я открою
                   Тебе живую летопись миров
                   Прошедших, настоящих и грядущих.



                   О бог иль бес - кто б ни был ты: что это?
                   Ужель земля?



                                Ты не узнал земли?
                   Той персти, из которой ты был создан?



                   Как! Этот круг, синеющий в эфире
                   Вблизи кружка, похожего на то,
                   Что ночью освещает нашу землю,
                   И есть наш рай? А где же стены рая?
                   И те, что стерегут их?




                   Мне место рая.




                   Чем дальше мы уносимся вперед,
                   Тем круг земли становится все меньше
                   И, уменьшаясь, светится вдали
                   Все ярче серебристым звездным светом.
                   Мы с быстротою солнечных лучей
                   Летим вперед, и он уж начинает
                   Теряться средь бесчисленного сонма
                   Окрестных звезд.




                   Когда б узнал, что есть миры громадней,
                   Чем мир земной, что есть созданья выше,
                   Чем человек, что их число несметно,
                   Что все они на смерть обречены
                   И все живут, все страждут?
 

 

                   Своим умом, постигнувшим все это.
 

 
                   А если дух твой скован от рожденья
                   Тяжелой, грубой плотью, если он,
                   Столь гордый тем, что знает, жаждет новых,
                   Все новых, высших знаний, а меж тем
                   Не победит ничтожнейших, грубейших,
                   Мерзейших нужд и высшею отрадой
                   Считает только сладостный и грязный,
                   Без меры истомляющий обман,
                   Влекущий к созиданию лишь новых
                   Несметных душ, несметных тел, с рожденья
                   Приговоренных к смерти?
 

 

                   О смерти только то, что смерть ужасна,
                   Что смерть - наш общий горестный удел,
                   Как слышал я от матери, которой
                   Обязаны мы смертью вместе с жизнью.
                   Но если так, дай умереть мне, дух!
                   Ведь быть отцом созданий, обреченных
                   На жизнь среди страданий и на гибель,
                   Не все ль равно, что смерть плодить и в мире
                   Распространять злодейство?
 

 

                   Весь умереть: есть нечто, что бессмертно.
 

 
                   Бог это скрыл, изгнав отца из рая
                   И заклеймив зловещим знаком смерти
                   Его чело. Но пусть во мне погибнет
                   Хоть смертное, чтоб в остальном я был
                   Как ангелы.
 

 
                               Я ангельского чина:
                   Ты хочешь быть таким, как я?
 

 

                   Я вижу только мощь твою и то,
                   Что ты мне открываешь мир, гнетущий
                   Величием мою земную мощь
                   И все же не превысивший желаний
                   И дум моих.
 

 
                               О гордые желанья,
                   Которые так скромно разделяют
                   Юдоль червей!
 

 

                   Обители с бессмертными, - ты разве
                   Не кажешься печальным?
 

 

                   Итак, скажи: ты хочешь быть бессмертным?
 

 
                   Ты говоришь, что я им _должен_ быть.
                   Я этого не знал еще, но если
                   Должно так быть, то я хочу изведать
                   Бессмертие заране.
 

 

 

 
                   Когда и как?
 

 
                                Страдая.
 

 

                   Должны быть вечны?
 

 

                   Мы и твои потомки. Но взгляни:
                   Как все полно величия!
 

 

                   Невыразимо дивный мир! И вы,
                   Несметные, растущие без меры
                   Громады звезд! Скажите: что такое
                   И сами вы, и эта голубая
                   Безбрежная воздушная пустыня,
                   Где кружитесь вы в бешеном веселье,
                   Как листья вдоль прозрачных рек Эдема?
                   Исчислены ль пути для вас? Иль вы
                   Стремитесь в даль, сжимающую душу
                   Своею бесконечностью, свободно?
                   Творец! Творцы! Иль я не знаю - кто!
                   Как дивны вы и как прекрасны ваши
                   Создания! Пусть я умру, как атом, -
                   Быть может, умирает он! - иль ваше
                   Величие постигну! Мысль моя
                   Достойна вас, хоть прах и недостоин.
                   Дух! Дай мне умереть иль покажи
                   Мне ближе их.
 

 

                   Взгляни на землю.
 

 

                   Лишь сонмы звезд.
 

 

 

 

 

 
                   Но приглядись: она еще мерцает.
 

 
                   Вон там?
 

 
                            Да, там.
 

 

                   Ночной порой в лугах и в темных рощах
                   Светящих мух: они сверкали ярче,
                   Чем этот мир, который их питает.
 

 
                   Ты видел и миры и светляков, -
                   Те и другие искрятся, - что ж скажешь
                   Ты мне о них?
 

 

                   И светляки по-своему прекрасны
                   И что полет ночной ничтожной мушки
                   И мощный бег бессмертного светила
                   Равно руководимы...
 

 
     
 

 

 

 
                   И ты взглянуть дерзнул бы?
 

 

                   На что взглянуть дерзну я? Ты пока
                   Не показал мне ничего такого,
                   Чтоб не дерзнул я большего увидеть.
 

 
                   К чему тебя влекло всего сильнее?
 

 
                   К тому, чего я никогда не ведал
                   И ведать бы не должен - к тайне смерти.
 

 
                   Я покажу отживших и умерших,
                   Как показал бессмертных.
 

 
  .
 

 
                   Тогда вперед на наших мощных крыльях!
 

 
                   О, как мы рассекаем воздух! Звезды
                   Скрываются от наших глаз! Земля!
                   Где ты, земля? Дай мне взглянуть на землю,
                   Я сын ее.
 

 
                             Земли уже не видно.
                   Пред вечностью она гораздо меньше,
                   Чем ты пред ней. Но ты с землею связан
                   И скоро к ней вернешься. Прах земной -
                   Часть нашего бессмертия.
 

 

                   Лежит наш путь?
 

 

                   Былых миров, земля же их обломок.
 

 
                   Так мир не нов?
 

 

                   А жизнь древней, чем ты, чем я, и даже
                   Древней того, что выше нас с тобою.
                   Есть многое, что никогда не будет
                   Иметь конца; а то, что домогалось
                   Считаться не имеющим начала,
                   Имеет столь же низкое, как ты;
                   И многое великое погибло,
                   Чтоб место дать ничтожному, - такому,
                   Что и помыслить трудно: ибо в мире
                   Лишь время и пространство неизменны,
                   Хотя и перемены только праху
                   Приносят смерть. Ты - прах, ты не постигнешь
                   Того, что выше праха, и увидишь
                   Лишь то, что было прахом.
 

 

                   Но я дерзну взглянуть на все, что хочешь.
 

 
                   Тогда - вперед!
 

 

                   А ведь они казались мне мирами,
                   Когда мы приближались к ним.
 

 

                   И есть миры.
 

 

 

 
                   Быть может, есть.
 

 

 

 

                   Иль существа, что выше их.
 

 

 

 
                   Раз люди есть - как им не быть? И разве
                   Дышать должны ходячие лишь твари?
 

 
                   Как быстро меркнут звезды вслед за нами!
                   Куда летим мы?
 

 

                   Существ, еще не живших и отживших.
 

 
                   Но мрак растет - все звезды уж исчезли.
 

 
                   Но ты, однако, видишь.
 

 

                   Ни ярких звезд, ни солнца, ни луны,
                   И все же в этом сумраке я вижу
                   Какие-то угрюмые громады,
                   Но только непохожие на те,
                   Которые светилися в пространстве
                   Своими ореолами и были,
                   Как мне тогда казалось, полны жизни.
                   На тех, сквозь их сияние, я видел
                   Глубокие долины, выси гор
                   И водные безбрежные равнины;
                   Вкруг тех сияли огненные кольца
                   И диски лун, напоминая землю;
                   А здесь все страшно, сумрачно!
 

 

                   Ты ищешь смерть увидеть и умерших?
 

 
                   Раз грех Адама предал всех нас смерти,
                   То я хочу заранее увидеть
                   То, что мы все увидим поневоле
                   Когда-нибудь.
 

 

 

 

 

 
                   И _вечный_ мрак; но мы с тобой раскроем
                   Врата его.
 

 
                              Гигантскими клубами
                   Катится пар - откуда он?
 

 

 

 
                   Вернусь ли я?
 

 

                   Ведь кто наполнить должен царство смерти?
                   Ты и твой род. Оно еще так пусто
                   В сравненье с тем, чем будет.
 

 

                   Все шире расступаются пред нами,
                   Кругами обвивая нас.
 
 

 

 
                   А ты?
 

 
                         Входи. Ты без меня не мог бы
                   Проникнуть в царство призраков. Смелее!
 
                            Исчезают в облаках.
 
 
СЦЕНА ВТОРАЯ
 
                              Царство смерти.
                              Люцифер и Каин.
 

 
                    Как молчалив, как необъятен этот
                    Угрюмый мир! Он населен обильней,
                    Чем даже те горящие громады,
                    Которые в воздушных безднах блещут
                    В таком несметном множестве, что я
                    Сперва считал их за каких-то светлых
                    Небесных обитателей. Но как
                    Здесь сумрачно, как все напоминает
                    Угасший день!
 

 

                    Увидеть смерть?
 

 

                    Не ведая, что значит смерть. Но если
                    Отец мой прав... О боже! Я подумать
                    Страшусь о ней! Будь проклят тот, кто дал
                    Мне бытие, ведущее лишь к смерти!
 

 
                    Ты проклинаешь мать, отца?
 

 

                    Они меня не прокляли, дерзнувши
                    Вкусить от древа знания?
 

 

                    Меж вами обоюдное проклятье.
                    Но твой Энох, твой брат?
 

 

                    Делить мое проклятие со мною,
                    Родителем и братом их. Что принял
                    В наследство сам, то им и завещаю.
                    О бесконечный и угрюмый мир
                    Скользящих теней, призраков-гигантов,
                    То явственных, то смутных, но всегда
                    Печальных и величественных, - что ты?
                    Жизнь или смерть?
 

 

 

 

                    Тогда есть смерть?
 

 

                    Создатель ваш, что смерть - другая жизнь?
 

 
                    Мы от него пока одно узнали -
                    Что мы умрем.
 

 

                    Когда он вам раскроет тайну эту.
 

 
                    Счастливый день!
 

 

                    Откроется в невыразимых муках,
                    Соединенных с вечной адской мукой,
                    Еще не нарожденным, что родятся
                    Лишь для нее - для этой вечной муки.
 

 
                    Как величавы тени, что витают
                    Вокруг меня! В них не заметно сходства
                    Ни с духами, которых видел я
                    На страже заповедных врат Эдема,
                    Ни с смертными - с моим отцом и братом,
                    Со мной самим, с моей сестрой, с женою,
                    А между тем, отличные от духов
                    И от людей своим непостижимым,
                    Невиданным мной обликом, они,
                    Бесплотным уступая, превышают
                    Людей и красотою горделивой,
                    И мощью, и величием. У них
                    Нет крыльев, как у ангелов, нет лика,
                    Как у людей, нет мощных форм животных,
                    Нет ничего подобного тому,
                    Что видел я; они в себе вмещают
                    Всю красоту прекраснейших, сильнейших
                    Земных существ, но так не схожи с ними,
                    Что я не знаю - были ли они
                    Когда-нибудь живыми существами?
 

 
                    Когда-то были.
 

 

 

 

                    Живешь.
 

 
                            Когда?
 

 

                    Который называешь ты землей.
 

 
                    Но в этом мире первый - мой родитель.
 

 
                    Из вас он, правда, первый, но из них
                    Он даже недостоин быть последним.
 

 
                    А кто они?
 

 
                                Они есть то, чем будут
                    Все смертные.
 

 

 

 

                    Великими, разумными - во всем
                    Настолько превышавшими Адама,
                    Насколько сын Адама превышает
                    Своих потомков будущих.
 

 
 
                    И все они погибли, все исчезли
                    С лица земли?
 

 

                    Как некогда и ты с своей исчезнешь.
 

 
                    Но ты сказал, что прежде их землею
                    Была моя?
 

 
                              Была.
 

 

                    Моя земля для них была бы слишком
                    Ничтожна.
 

 
                               Да, она при них была
                    Прекраснее.
 

 

 

 
                    Спроси его.
 

 
                                Но как он это сделал?
 

 
                    Смешением стихий, преобразивших
                    Лицо земли. Но дальше, - созерцай
                    Минувшее.
 

 
                               Минувшее ужасно!
 

 
                    Но истинно. Смотри на эти тени:
                    Они когда-то жили и дышали,
                    Как ты теперь.
 

 

                    Подобен им?
 

 
                                На это пусть ответит
                    Создатель ваш. Я показал, чем стали
                    Предшественники ваши. Созерцай их
                    Иль, если это тяжко для тебя,
                    Вернись к земле, к своим трудам: ты будешь
                    Перенесен на землю невредимо.
 

 
                    Я здесь останусь.
 

 

 

 

                    Я все равно сюда вернуться должен,
                    Мне тяжело жить на земле: так лучше
                    Остаться здесь.
 

 

                    Мир призраков - действительность, а ты
                    Теперь их созерцаешь как виденье.
                    Чтоб разделить обитель их, ты должен
                    Войти сюда вратами смерти - так же,
                    Как и они.
 

 
                                Какими же вратами
                    Входили мы?
 

 
                                Моими. Ты на землю
                    Вернуться должен; в царстве бездыханных
                    Ты дышишь только мною. Не мечтай же
                    Остаться в нем, пока твой час не пробил.
 

 
                    А вот они, - скажи, они не могут
                    На землю возвратиться?
 

 

                    Прошла навеки: бурные стихии
                    Лицо земли так резко изменили,
                    Что на ее поверхности теперь
                    Едва ль найдется атом, им знакомый.
                    А это был прекрасный, - о, какой
                    Прекрасный мир!
 

 

                    Я не с землей, хотя на ней тружусь я,
                    Веду вражду, а с тем, что я беру
                    Все, что она прекрасного приносит
                    Ценой труда, что, жаждая познанья,
                    Не в силах этой жажды утолить,
                    Что на земле меня приводит в трепет
                    И жизнь и смерть.
 

 

                    Но чем он был - не можешь и постигнуть.
 

 
                    А это кто? Вот эти исполины,
                    Которые, мне кажется, похожи
                    На диких обитателей дремучих
                    Земных лесов, но только в десять раз
                    Громадней и страшнее тех, громадней,
                    Чем стены рая, - эти привиденья,
                    Чьи очи пламенеют, как мечи
                    В десницах херувимов, стерегущих
                    Эдемский сад, и чьи клыки торчат
                    Как голые деревья?
 

 

                    Что мамонты земные. Мириады
                    Таких существ лежат в земле.
 

 

                    Уж нет таких?
 

 

                    Вступить в борьбу с такими существами,
                    То вы могли бы сделать бесполезным
                    Проклятие, висящее над вами:
                    Так скоро вы погибли бы.
 

 

                    Борьба необходима?
 

 

                    Завет того, кто вас изгнал из рая:
                    "Борьба со всем, что дышит, смерть всему,
                    И всем болезни, скорби и мученья", -
                    Плод древа запрещенного.
 

 

                    Они ведь не касались древа знанья?
 

 
                    Ваш бог сказал, что создал их для смертных,
                    А смертных - для создавшего. Вы разве
                    Хотели бы, чтоб участь их была
                    Счастливее, чем ваша? Грех Адама
                    Всех погубил.
 

 

                    Как и сынам Адама, суждено
                    Страдать за грех, не ими совершенный,
                    За райский плод, который не дал знанья,
                    А дал лишь смерть. Он оказался лживым,
                    Мы ничего не знаем. Он сулил
                    Нам знание - ужасною ценою,
                    Но знание; а что же знаем мы?
 

 
                    Быть может, смерть даст высшее познанье;
                    Ведь только смерть для смертных несомненна
                    И, значит, к несомненному приводит.
                    Нет, ты не прав, - запретный плод не лжив,
                    Хотя и смертоносен.
 

 

                    Угрюмый мир!
 

 

                    Материя не может в совершенстве
                    Постигнуть духа. Все же ты узнал,
                    Что есть миры такие.
 

 

                    О смерти знал.
 

 

 

 
                    Оно мне непонятно.
 

 

                    Когда оно тебе понятней станет.
 

 
                    А это безграничное пространство
                    Текучей ослепительной лазури,
                    Которое сравнил бы я с водой,
                    С рекою, проходящей из Эдема
                    Близ нашего жилища, если б только
                    Не эта безграничность, беспредельность,
                    Не этот цвет небесный, - это что?
 

 
                    И этому лазурному пространству
                    Есть слабое подобье на земле,
                    И на его прибрежьях поселятся
                    Твои потомки: призрак океана.
 

 
                    Оно горит, как солнце, - целый мир
                    Лазурных вод! Но в этом ярком блеске
                    Я различил играющих чудовищ:
                    Что это?
 

 
                              Призраки левиафанов.
 

 
                    А этот непомерно длинный змей
                    С струящеюся гривой, что воздвигнул
                    Чудовищную голову из бездны
                    И в десять раз превысил высочайший
                    Эдемский кедр, - вот этот змей, что мог бы
                    Обвиться вкруг небесных тел, - похож ли
                    Он на того, что нежился когда-то
                    Под деревом в Эдеме?
 

 

                    Известен змий, ее прельстивший.
 

 

                    Ужасен слишком. Верно, искуситель
                    Красивей был.
 

 

 

 
                    Я гадов много видел, но того,
                    Что Еве дал запретный плод, - ни разу.
 

 
                    И твой отец его не видел?
 

 

                    Ведь мой отец был соблазнен не змием:
                    Змий соблазнил лишь Еву.
 

 

                    Когда тебя или сынов твоих
                    Смущают жены чем-нибудь, что ново
                    И необычно, знай, что пред тобой -
                    Сам искуситель.
 

 

                    Твои советы: змиям больше нечем
                    Жен искушать.
 

 

                    Таких вещей, которыми и жены
                    Своих мужей и жен мужья способны
                    Вводить в соблазн: вам это надо помнить.
                    Я вам добра желаю, предлагая
                    Подобные советы, - я даю их
                    В ущерб себе... хоть правда, что не будут
                    Им следовать.
 

 

 

 
                    И к лучшему! Твой мир и ты так юны!
                    Ты мнишь себя преступным и несчастным -
                    Не правда ли?
 

 

                    Я испытал немало.
 

 

                    Сын первого из смертных! Твой удел
                    Жить во грехе и скорби, но Эдемом
                    Покажутся тебе твои несчастья
                    В сравненье с тем, что ты узнаешь вскоре,
                    А то, что _ты_ узнаешь, будет раем
                    В сравненье с тем, что испытать должны
                    Твои сыны... Но нам пора на землю.
 

 
                    Ужели ты привел меня сюда
                    Лишь для того, чтоб показать мне это?
 

 
                    Не ты ли жаждал знания?
 

 

                    Но лишь затем, чтоб знание служило
                    Дорогой к счастью.
 

 

                    То ты уж счастлив.
 

 

                    Велевший не касаться древа знанья!
 

 
                    А если бы губительного древа
                    Не насаждал, еще бы лучше сделал.
                    Однако и неведение зла
                    От зла не ограждает. Зло всесильно.
 

 
                    Я этому не верю, нет! Я жажду
                    Душой добра!
 

 

                    Кто _любит_ зло? Никто, ничто.
 

 

                    Несметные и дивные миры,
                    Которые мы видели с тобою,
                    Пока не погрузились в царство смерти,
                    Не внидет зло: так все они прекрасны!
 

 
                    Ты видел их лишь издали.
 

 

                    Могла лишь уменьшать их красоту:
                    Вблизи их красота неизреченна.
 

 
                    Но подойди к прекраснейшему в мире
                    И приглядись к нему.
 

 

                    Вблизи оно еще прелестней.
 

 

                    Тут есть обман. Скажи, о ком ты думал?
 

 
                    Я думал о сестре моей. Все звезды,
                    Вся красота ночных небес, вся прелесть
                    Вечерней тьмы, весь пышный блеск рассвета,
                    Вся дивная пленительность заката,
                    Когда, следя за уходящим солнцем,
                    Я проливаю сладостные слезы
                    И, мнится, вместе с солнцем утопаю
                    В раю вечерних легких облаков,
                    И сень лесов, и зелень их, и голос
                    Вечерних птиц, поющих про любовь,
                    Сливающийся с гимном херувимов,
                    Меж тем как тьма уж реет над Эдемом,
                    Все, все - ничто пред красотою Ады.
                    Чтоб созерцать ее, я отвращаю
                    Глаза свои от неба и земли.
 

 
                    Но если ты владеешь существом
                    Столь дивной красоты, то почему
                    Несчастен ты?
 

 

                    И почему несчастен ты, и все,
                    Что существует в мире, все несчастно?
                    Ведь даже тот, кто создал всех несчастных,
                    Не может быть счастливым: созидать,
                    Чтоб разрушать - печальный труд! Родитель
                    Нам говорит: Он всемогущ, - зачем же
                    Есть в мире зло? Об этом много раз
                    Я спрашивал отца, и он ответил,
                    Что это зло - лишь путь к добру. Ужасный
                    И странный путь! Я видел, как ягненка
                    Ужалил гад: он извивался в муках,
                    А подле матка жалобно блеяла;
                    Тогда отец нарвал и положил
                    Каких-то трав на рану, и ягненок,
                    До этого беспомощный и жалкий,
                    Стал возвращаться к жизни понемногу
                    И скоро уж беспечно припадал
                    К сосцам своей обрадованной матки,
                    А та, вся трепеща, его лизала.
                    Смотри, мой сын, сказал Адам, как зло
                    Родит добро.
 

 

 

 
                    Я промолчал, - ведь он отец мой, - только
                    Тогда ж подумал: лучше бы ягненку
                    Совсем не быть ужаленным змеею,
                    Чем возвратиться к жизни, столь короткой,
                    Ценою мук.
 

 
                               Но ты сказал, что ты
                    Из всех существ, тобой любимых, любишь
                    Всего сильнее ту, что воспиталась
                    С тобой одною грудью и питает
                    Своей - твоих малюток.
 

 

                    Чем был бы я без Ады?
 

 

 

 
                    Ты чужд любви.
 

 

 

 
                    Все сущее, как говорит отец;
                    Но, сознаюсь, я этого не вижу.
 

 
                    Поэтому не можешь и судить,
                    Чужда ли мне любовь иль нет. Есть нечто
                    Великое и общее, в котором
                    Все частное, как снег пред солнцем, тает.
 

 
                    _Как снег_ - что это значит?
 

 

                    Неведеньем того, что испытают
                    Сыны сынов твоих, и наслаждайся
                    Теплом небес, не знающих зимы.
 

 
                    Но ты любил существ, тебе подобных?
 

 
                    А ты - ты любишь самого себя?
 

 
                    Да, но не так, как ту, что украшает
                    Мне жизнь мою, что мне дороже жизни,
                    Затем, что я люблю ее.
 

 

                    Пленяясь красотой ее, как Ева
                    Пленилась райским яблоком когда-то;
                    Но красота поблекнет - и любовь
                    Угаснет, как и всякое желанье.
 

 
                    Но отчего ж поблекнет красота?
 

 
                    От времени.
 

 
                                Но дни идут, проходят,
                    А Ева и Адам еще прекрасны,
                    Не так, как серафимы, как сестра,
                    Но все ж прекрасны.
 

 

                    Изменит их.
 

 

                    Но все ж я не могу себе представить,
                    Что разлюблю когда-нибудь сестру,
                    И если красота ее поблекнет,
                    То, думаю, создатель красоты,
                    При гибели прекрасного созданья,
                    Утратить должен более, чем я.
 

 
                    Мне жаль тебя: ты любишь то, что гибнет.
 

 
                    Как мне - тебя: ты ничего не любишь.
 

 
                    А брат - ты любишь брата?
 

 

 

 
                    Его твой бог и твой отец так любят!
 

 
                    И я люблю.
 

 
                               Похвально и смиренно!
 

 
                    Смиренно?
 

 
                              Да, ведь он не первородный
                    И с детства был любимцем Евы.
 

 

                    Змий первым был любимцем, он - вторым.
 

 
                    Он и отца любимец.
 

 

                    Я не скорблю. Как будто я не должен
                    Любить того, кого отец мой любит!
 

 
                    Но и Иег_о_ва, кроткий ваш владыка,
                    Всещедрый насадитель райских кущ,
                    На Авеля с улыбкою взирает.
 

 
                    Я не видал Иег_о_вы и не знаю,
                    Пристойно ли Иег_о_ве улыбаться.
 

 
                    Так ангелов Иег_о_вы видишь.
 

 

 

 
                    И все-таки ты должен был заметить,
                    Что Авель им угоден: от _него_
                    Все жертвы восприемлются.
 

 

                    Зачем ты говоришь со мной об этом?
 

 
                    Затем, что ты об этом много думал.
 

 
                    А если бы и думал, - для чего
                    Будить во мне...
                       (В волнении останавливается.)

                    Далеком от земли; не говори же
                    Мне о земле. Ты показал мне много
                    Чудесного; ты показал мне мощных
                    Предшественников наших, попиравших
                    Ту землю, от которой уцелел
                    Один обломок; ты мне показал
                    Тьмы тем миров, среди которых тускло
                    Мерцает наш ничтожный мир, теряясь
                    В воздушной бесконечности; ты тени
                    В зловещем царстве смерти показал миг;
                    Ты много показал мне - но не все:
                    Дай мне узреть обители Иег_о_вы
                    Или свою обитель: где они?
 

 
                    Здесь и везде - в пространстве бесконечном.
 

 
                    Но есть же у тебя и у Иег_о_вы
                    Какой-нибудь приют определенный?
                    Он есть у всех. Землей владеют люди,
                    В других мирах свое есть населенье,
                    У всех живых созданий есть своя
                    Особая стихия; ты сказал мне,
                    Что даже бездыханным есть обитель,
                    Так, значит, есть и богу и тебе.
                    Вы вместе обитаете?
 

 

                    Лишь царствуем; но обитаем порознь.
 

 
                    О, если б был один из вас! Быть может,
                    Единство цели создало б согласье
                    Стихий, теперь враждующих! И что
                    Вас привело к такой вражде, - вас, мудрых
                    И бесконечных? Разве вы не братья
                    По сущности, по естеству и славе?
 

 
                    А вы - вы братья с Авелем?
 

 

                    И братьями останемся. Но если б
                    И не были мы братьями: дух разве
                    Подобен нам? Как может враждовать
                    Бессмертный с бесконечным, превращая
                    Весь мир в обитель скорби? И за что?
 

 
                    За власть.
 

 
                               За власть? Но ты мне говорил,
                    Что оба вы бессмертны.
 

 

 

 
                    А голубая бездна бездн пространства
                    Не бесконечна разве?
 

 

 

 
                    Так царствуйте в ней оба, не враждуя.
                    Иль тесно вам?
 

 

 

 
                    Но зло творит - один из вас.
 

 

 

 
                    Ты! Разве ты не можешь на земле
                    Творить добро? Ты можешь, но не хочешь.
 

 
                    Пусть он творит. Вы - не мои созданья,
                    Он создал вас.
 

 

                    Его детей, им созданных. Открой мне
                    Свою или его обитель.
 

 
Я
                    Могу открыть их обе. Но настанет
                    Великий час, когда одна из них
                    Откроется навеки пред тобою.
 

 
                    Но не теперь?
 

 

                    Постигнуть даже малого - того,
                    Что видел ты. И ты стремишься к Тайне!
                    К великой ипостати Двух Начал!
                    К их сокровенным тронам! Прах! Ты дерзок.
                    Но зреть хотя одно из них - есть смерть.
 

 
                    Пусть я умру - но только бы узреть их!
 

 
                    Речь сына той, что обольстилась змием!
                    Но эта смерть - бесплодной смертью будет.
 

 
                    Но разве смерть их не откроет?
 

 

                    Преддверие.
 

 
                                Так, значит, смерть приводит
                    К чему-нибудь разумному! Теперь
                    Я менее боюсь ее.
 

 

                    Тебе пора на землю возвратиться,
                    Где должен ты умножить род Адама,
                    Есть, пить, любить, дрожать за жизнь, работать,
                    Смеяться, плакать, спать - и умереть.
 

 
                    Но если так, скажи, с какою целью
                    Блуждали мы?
 

 

                    А все, что я открыл тебе, вещает:
                    Познай себя.
 

 

                    Что я - ничто.
 

 

                    Итог людских познаний. Завещай
                    Свой опыт детям, - это их избавит
                    От многих мук.
 

 

                    Ты властен, да; но есть и над тобою
                    Владыка.
 

 
                             Нет! Клянуся небом, где
                    Лишь он царит! Клянуся бездной, сонмом
                    Миров и жизней, нам подвластных, - нет!
                    Он победитель мой - но не владыка,
                    Весь мир пред ним трепещет, - но не я:
                    Я с ним в борьбе, как был в борьбе и прежде,
                    На небесах. И не устану вечно
                    Бороться с ним, и на весах борьбы
                    За миром мир, светило за светилом,
                    Вселенная за новою вселенной
                    Должна дрожать, пока не прекратится
                    Великая нещадная борьба,
                    Доколе не погибнет Адонаи
                    Иль враг его! Но разве это будет?
                    Как угасить бессмертие и нашу
                    Неугасимую взаимную вражду?
                    Он победил, и тот, кто побежден им,
                    Тот назван злом; но благ ли победивший?
                    Когда бы мне досталася победа,
                    Злом был бы он. Вот вас, еще недавно
                    Пришедших в мир, еще столь юных смертных,
                    Какими одарил он вас дарами?
 

 
                    Немногими - и горькими.
 

 

                    К своей земле, вкуси и остальных
                    Его небесных милостей. Деятель
                    Добра и зла не создал их такими,
                    Добро и зло суть сами по себе.
                    Но, если он дает добро, - зовите
                    Его благим; а если от него
                    Исходит зло, то изыщите верный
                    Источник зла, - не говорите: это
                    Свершил злой дух. Один лишь добрый дар
                    Дало вам древо знания - ваш разум:
                    Так пусть он не трепещет грозных слов
                    Тирана, принуждающего верить
                    Наперекор и чувству и рассудку.
                    Терпи и мысли - созидай в себе
                    Мир внутренний, чтоб внешнего не видеть:
                    Сломи в себе земное естество
                    И приобщись духовному началу!
 

 
 
АКТ ТРЕТИЙ
 
СЦЕНА ПЕРВАЯ
 
                           Местность близ Эдема.
                                Каин и Ада.
 

 
                   Иди тихонько, Каин.
 

 

                   Но почему?
 

 
                              Вон там под кипарисом
                   Спит на листве наш мальчик.
 

 

                   Угрюмый он, зачем ты положила
                   Под ним дитя? Он смотрит так, как будто
                   Оплакивает то, что осеняет.
 

 
                   Но он ветвист, под ним темно, как ночью,
                   Он точно создан, чтобы охранять
                   От зноя спящих.
 

 

                   И вечным. Но веди меня к Эноху.
 
                            Подходят к ребенку.
 
                   Как он красив! Как разгорелись щечки!
                   Румянец их не уступает розам,
                   Рассыпанным под ним.
 

 

                   Как хорошо полуоткрыл он губки!
                   Нет, не целуй; он скоро сам проснется,
                   Он выспался, но жаль будить!
 

 

                   Я удержусь пока от искушенья.
                   Он спит и улыбается! Спи мирно
                   И улыбайся, маленький наследник
                   Земли такой же юной, как ты сам!
                   Спи, улыбаясь! Ты переживаешь
                   Часы и дни невинности и счастья.
                   Ты не срывал запретного плода,
                   Не знаешь наготы своей. Настанет
                   И для тебя час кары за какой-то
                   Тяжелый грех, которого ни ты,
                   Ни я не совершали; но покуда
                   Спи безмятежно! Щечки раскраснелись,
                   Из-под ресниц трепещущих и темных,
                   Как кипарис, колеблемый над ним,
                   Просвечивает ясною лазурью
                   Дремотная улыбка... Спит и грезит -
                   О чем? О рае!.. Грезь о нем, мечтай,
                   Мой мальчик обездоленный! Он - греза:
                   Уж никогда и никому из смертных
                   Не быть в его обители блаженной!
 

 
                   Не сетуй, милый Каин, не тоскуй
                   О прошлом над малюткою! Что пользы
                   Весь век Эдем оплакивать? Ужели
                   Нельзя создать другого?
 

 

 

 

                   Раз ты со мной - я счастлива без рая.
                   Иль у меня нет мужа, нет малюток;
                   Родителя и брата, кроткой Селлы
                   И матери, которой мы столь многим
                   Обязаны - помимо жизни?
 

 

                   Мы тоже ей обязаны.
 

 

                   Тот гордый дух, с которым ты ходил,
                   Тебя еще сильнее опечалил.
                   Я думала, что дивные виденья,
                   Которые тебе он обещал,
                   Тьмы тем миров, отживших и живущих,
                   Которые ты видел, успокоят,
                   Насытят ум твой знанием; но вижу,
                   Что дух принес одно лишь зло. И все же
                   Я благодарна духу и готова
                   Простить его за то, что ты вернулся
                   Так скоро к нам.
 

 

 

 

                   Лишь два часа с тех пор, как мы расстались,
                   Лишь два часа - по солнцу.
 

 

                   Смотрел на это солнце, созерцал
                   Миры, что озарялись им когда-то,
                   Но никогда не озарятся больше,
                   И те миры, что солнечного света
                   Не ведали от века: мне казалось,
                   Что протекли года.
 

 

 

 
                   Так, значит, дух наш время измеряет
                   Тем, что он видит: радость или скорбь,
                   Величье иль ничтожество; я видел
                   Деяния бессмертных, созерцал
                   Угасшие светила и, взирая
                   На вечное, участвовал, казалось,
                   И сам в его величии; теперь
                   Я снова - прах и снова понимаю,
                   Что я - ничто: дух истину сказал мне.
 

 
                   Нет, дух сказал неправду. Сам Иегова
                   Не говорил нам этого.
 

 

                   Ничтожеством; он поманил нас раем,
                   Бессмертием, но сотворил из праха
                   И в прах вернет - скажи, за что?
 

 

                   За грех отца.
 

 

                   Он согрешил, пусть он и умирает.
 

 
                   Нехорошо сказал ты; это мысли
                   Того, кто был с тобой, а не твои.
                   Я умереть готова - лишь бы жили
                   Отец и мать.
 

 
                                Да, - если б можно было
                   Насытить этой жертвой Ненасытность
                   И если б этот мирно спящий крошка
                   И те, что от него произойдут,
                   Не испытали смерти и страданий.
 

 
                   Как знать, не будет ли когда-нибудь
                   Такою искупительною жертвой
                   Спасен весь род Адама?
 

 

                   Но в чем мы виноваты? Почему
                   Я должен пасть за грех, не мной свершенный,
                   Иль от другого жертвы ждать за этот
                   Таинственный и безыменный грех,
                   Весь состоявший только в жажде знанья?
 

 
                   Увы! Ты говоришь, что ты не грешен,
                   А сам грешишь: твои слова - кощунство.
 

 
                   Тогда оставь меня.
 

 

                   Хотя бы сам творец тебя оставил!
 

 
                   А это что такое?
 

 

                   Воздвигнутые Авелем. Он хочет
                   Свершить с тобою жертву.
 

 

                   А кто ему сказал, что я согласен
                   Делить его корыстные молитвы,
                   В которых вовсе нет благоговенья,
                   А есть лишь страх? Мне алтаря не нужно,
                   Мне нечего сжигать на нем.
 

 

                   Всяк дар угоден, если этот дар
                   Приносится с душевным сокрушеньем
                   И кротостью: сожги цветы, плоды...
 

 
                   Я сеял, рыл, я был в поту, согласно
                   Проклятию; но что еще мне делать?
                   Смиренным быть - среди борьбы с стихией
                   За мой насущный хлеб? Быть благодарным
                   За то, что я во прахе пресмыкаюсь,
                   Зане я прах и возвращусь во прах?
                   Что я? Ничто. И я за это должен
                   Ханжою быть и делать вид, что очень
                   Доволен мукой? Каяться - но в чем?
                   В грехе отца? Но этот грех давно уж
                   Искуплен тем, что претерпели мы,
                   И выше всякой меры искупится
                   Веками мук, предсказанных в проклятье.
                   Он сладко спит, мой мальчик, и не знает,
                   Что в нем _одном_ - зачатки вечной скорби
                   Для _мириад_ сынов его! О, лучше б
                   Схватить его и раздробить о камни,
                   Чем дать ему...
 

 

                   Мое дитя! _Твое_ дитя! О Каин!
 

 
                   Не бойся! За небесные светила,
                   За власть над ними я не потревожу
                   Ничем малютку, кроме поцелуя.
 

 
                   Но речь твоя ужасна!
 

 

                   Что лучше умереть, чем жить в мученьях
                   И завещать их детям! Если ж это
                   Тебя пугает, скажем мягче: лучше б
                   Ему совсем на свет не появляться.
 

 
                   О нет, не говори так! А блаженство
                   Быть матерью - кормить, любить, лелеять?
                   Но чу! Он просыпается. Мой милый!
                           (Подходит к ребенку.)
                   О, посмотри, как полон жизни он,
                   Сил, красоты, здоровья! Как похож
                   Он на меня - и на тебя, но только
                   Когда ты кроток: мы ведь все тогда
                   Похожи друг на друга; правда, Каин?
                   Люби же нас - и самого себя,
                   Хоть ради нас, - ты нам обоим дорог!
                   Смотри, он засмеялся, протянул
                   К тебе ручонки, смотрит ясным взором
                   В твои глаза... Не говори о муках!
                   Тебе могли бы сами херувимы
                   Завидовать, - они детей не знают.
                   Благослови его.
 

 

                   Тебя, малютка, если только может
                   Благословенье смертного отринуть
                   Проклятие, завещанное змием.
 

 
                   Аминь. Благословение отца
                   Сильнее пресмыкающейся твари.
 

 
                   Я не уверен в этом. Но да будет
                   Над ним благословение!
 

 

                   Идет сюда.
 

 
                              _Твой_ брат.
 


 

                   Господний мир с тобою!
 

 
       , здравствуй.
 

 
                   Сестра мне говорила, что с тобою
                   Беседовал какой-то дух. Он ангел?
 

 
                   Нет.
 

 
                        Так зачем общаться с ним? Быть может,
                   Он враг творца.
 

 

                   Таким творец, как ты назвал его?
 

 
                   _Назвал_ его! Ты, Каин, нынче странный.
                   Иди, сестра, - мы совершим сожженье.
 

 
                   Прости на время, Каин! Поцелуй
                   Малютку-сына, - пусть его невинность
                   И Авеля молитвы возвратят
                   Тебе и мир и веру!
                            (Уходит с ребенком.)
 

 

 

 
                   Не знаю.
 

 
                            Как? Но, может быть, ты знаешь,
                   Что видел ты?
 

 

                   Безмерность и величие пространства,
                   Тьму тем миров, отживших и живущих,
                   Вихрь стольких ослепляющих миров,
                   Солнц, лун и звезд, в их громозвучных сферах,
                   Что я к беседе с смертным не способен;
                   Оставь меня.
 

 
                                Твое лицо пылает,
                   Твои глаза сверкают странным блеском,
                   Твои слова звучат необычайно.
                   Скажи, что это значит?
 

 

                   Прошу тебя, оставь меня!
 

 

                   Чем мы с тобой помолимся творцу
                   И совершим пред ним сожженье.
 

 
              ,
                   Прошу тебя - сверши его один.
                   Тебя Иег_о_ва любит.
 

 

                   _Обоих_ нас.
 

 
                                Но более тебя.
                   Я не смущаюсь этим: ты достойный
                   Слуга творца, - так и служи ему,
                   Но без меня.
 

 

                   Сын нашего великого отца,
                   Когда б не почитал тебя, как младший,
                   И не просил тебя пред алтарем
                   Главенствовать, как старшего.
 

 

                   Главенства никогда не домогался.
 

 
                   Тем мне грустней. Не откажи хоть нынче
                   Принять его: твоя душа томится
                   Под гнетом наваждения; молитва
                   Тебя бы успокоила.
 

 

                   Ничто не даст душе моей покоя,
                   Да я и никогда, со дня рожденья,
                   Не знал его. Уйди, оставь меня,
                   Иль я уйду, чтоб не мешать тебе
                   Идти к своей благочестивой цели.
 

 
                   Нет, мы должны идти к ней неразлучно.
                   Молю тебя об этом!
 

 

                   Что нужно делать?
 

 

                   Из алтарей.
 

 
                                Но я доволен буду
                   Любым из них: я вижу в них лишь камень
                   Да свежий дерн.
 

 

 

 
                   Я выбрал.
 

 
                              Этот? Он и подобает
                   Тебе как первородному: он выше.
                   Теперь готовь дары для всесожженья.
 

 
                   А где твои?
 

 
                               Вот первенцы от стад:
                   Смиренная пастушеская жертва.
 

 
                   Я не имею стад, я земледелец,
                   И возложу на жертвенник плоды -
                   То, чем земля мой труд вознаграждает.
 
                         Разводят на алтарях огонь.
 

 
                   Ты, брат, как старший, должен принести
                   Хвалу творцу и всесожженье первый.
 

 
                   Нет, ты начни, - я в этом неискусен;
                   Я буду подражать тебе.
 

                             (преклоняя колени)
 

                   Ты, кто вдохнул в нас дуновенье жизни,
                   Кто создал нас, благословил и не дал
                   Погибнуть чадам грешного отца,
                   Которые погибли бы навеки,
                   Когда бы правосудие твое
                   Не умерялось благостью твоею
                   К великим их неправдам! Боже вечный,
                   Даятель жизни, света и добра,
                   Единый вождь, ведущий все ко благу
                   Своею всемогущей, сокровенной,
                   Но непреложной благостью! Прими
                   От первого из пастырей смиренных
                   Сих первенцев от первородных стад,
                   Дар недостойный господа, ничтожный,
                   Как все пред ним ничтожно, но несомый
                   Как дань благодарения того,
                   Кто, пред лицом твоих небес пресветлых,
                   Слагая жертву эту, повергает
                   Свой лик во прах, от коего он создан,
                   И воздает хвалу тебе - вовеки!
 

                            (не преклоняя колен)
 
                   Дух, для меня неведомый! Всесильный
                   И всеблагой - для тех, кто забывает
                   Зло дел твоих! Иегова на земле!
                   Бог в небесах, - быть может, и другое
                   Носящий имя, - ибо бесконечны
                   Твои дела и свойства! Если нужно
                   Мольбами ублажать тебя, - прими их!
                   Прими и жертву, если нужно жертвой
                   Смягчать твой дух: два существа повергли
                   Их пред тобою. Если кровь ты любишь,
                   То вот алтарь дымящийся, облитый,
                   Тебе в угоду, кровью жертв, что тлеют
                   В кровавом фимиаме пред тобою.
                   А если и цветущие плоды,
                   Взлелеянные солнцем лучезарным,
                   И мой алтарь бескровный удостоишь
                   Ты милостью своею, то воззри
                   И на него. Тот, кто его украсил,
                   Есть только то, что сотворил ты сам,
                   И ничего не ищет, что дается
                   Ценой молитвы. Если дурен он,
                   Рази его, - ведь ты могуч и властен
                   Над беззащитным! Если же он добр,
                   То пощади - иль порази, - как хочешь,
                   Затем что все в твоих руках: ты даже
                   Зло именуешь благом, благо - злом,
                   И прав ли ты - кто знает? Я не призван
                   Судить о всемогуществе: ведь я
                   Не всемогущ, - я раб твоих велений!
 
  Огонь на жертвеннике Авеля разрастается в столп ослепительного пламени и
  поднимается к небу; в то же время вихрь опрокидывает жертвенник Каина и
                     далеко раскидывает по земле плоды.
 

                            (коленопреклоненный)
 
                   О брат, молись! Ты прогневил Иегову:
                   Он по земле твои плоды рассеял.
 

 
                   Земля дала, пусть и возьмет земля,
                   Чтоб возродить их семя к новой жизни.
                   Ты угодил кровавой жертвой больше:
                   Смотри, как небо жадно поглощает
                   Огонь и дым, насыщенные кровью.
 

 
                   Не думай обо мне; пока не поздно,
                   Готовь другую жертву для сожженья.
 

 
                   Я больше жертв не буду приносить
                   И не стерплю...
 

                              (встает с колен)
 

 

 
                   Низвергнуть в прах угодника небес,
                   Участника в твоих молитвах низких -
                   Твой жертвенник, залитый кровью агнцев,
                   Вскормленных и вспоенных для закланья.
 

                             (удерживая Каина)
 
                   Не прибавляй безбожных дел к безбожным
                   Словам. Не тронь алтарь: он освящен
                   Божественной отрадою Иег_о_вы,
                   Его благоволением.
 

 

                   Его отрадой! Так его отрада -
                   Чад алтарей, дымящихся от крови,
                   Страдания блеющих маток, муки
                   Их детищ, умиравших под твоим
                   Ножом благочестивым! Прочь с дороги!
 

 
                   Брат, отступись! Ты им не завладеешь
                   Насильственно; но если ты намерен
                   Для новой жертвы взять его - возьми.
 

 
                   Для жертвы? Прочь, иль этой жертвой будет...
 

 
                   Что ты сказал?
 

 

                   Твой бог до крови жаден, - берегись же:
                   Пусти меня, не то она прольется!
 

 
                   А я во имя бога становлюсь
                   Меж алтарем священным и тобою:
                   Он господу угоден.
 

 

                   Ты дорожишь, - уйди и не мешай мне.
                   Иначе я...
 

 
                              Бог мне дороже жизни.
 

              (поражая Авеля в висок головней, которую схватил
                               с жертвенника)
 
                   Так пусть она и будет жертвой богу!
                   Он любит кровь.
 


 

 

 

 

 
                   О боже сил! Прими мой дух смиренный
                   И отпусти убийце: он не ведал,
                   Что делает. Брат Каин, дай мне руку -
                   Дай руку мне... скажи несчастной Селле...
 

                        (после минутного оцепенения)
 
                   Дать руку?.. Руку?.. В чем моя рука?
                (Медленно озирается после долгого молчания.)
                   Где я? Один! Где Авель? Каин, где ты?
                   Возможно ли, что Каин - я? Проснись,
                   Встань, брат! Скажи, зачем ты лег на землю?
                   Теперь не ночь... И отчего ты бледен?
                   Брат, что с тобой?.. Ты был еще сегодня
                   Так полон жизни! Авель, не шути, -
                   Прошу тебя. Удар мой был ужасен,
                   Но он ведь не смертелен... Ах, зачем
                   Ты шел ему навстречу? Я ударил,
                   Но ведь ударил только! О, я знаю, -
                   Ты хочешь напугать меня! Вздохни,
                   Пошевелись, - хоть раз пошевелися!
                   Вот так... вот так... Ты дышишь! Брат! Дыши!
                   О боже мой!
 

                               (едва слышно)
 
                                Кто здесь взывает к богу?
 

 
                   Убийца твой.
 

 
                                Пусть бог ему отпустит.
                   Брат, не забудь о Селле; у нее
                   Брат - только ты.

 

 

                   Но он глядит! Так он не мертв? Ведь смерть
                   Подобна сну, а сон смыкает очи...
                   Вот и уста открыты - значит, дышат?
                   Но нет, они не дышат!.. Сердце, сердце, -
                   Послушаю, не бьется ль сердце?.. Нет!
                   Так где же я? Во сне иль наяву,
                   В каком-то страшном мире? Все кружится
                   В глазах моих... А это что? Роса?
                (Касается рукой лба, потом смотрит на нее.)
                   Нет, не роса! Нет, это кровь - кровь брата,
                   И эта кровь - мной пролита! - На что же
                   Мне жизнь теперь, когда я отнял жизнь,
                   Исторгнул дух из столь родной мне плоти?
                   Но он не мертв! Смерть разве есть молчанье?
                   Нет, встанет он, - я буду ждать, я буду
                   Стеречь его. Ведь жизнь не столь ничтожна,
                   Чтоб так легко угаснуть. И давно ли
                   Он говорил?.. Скажу ему... Но что?
                   Брат!.. Нет, не так - он мне не отзовется
                   На этот зов: брат не убил бы брата...
                   И все-таки... И все-таки - хоть слово!
                   Хоть только звук из милых уст, чтоб я
                   Мог выносить звук собственного слова!
 
                               Входит Селла.
 

 
                   Я слышу стон, - кто стонет здесь? Вон Каин,
                   Вон Авель распростертый... Каин, что ты
                   Здесь делаешь? Он задремал? О небо!
                   Он бледен, он... Нет, то не кровь! Откуда
                   Возьмется кровь? Откуда? Авель, Авель!
                   Что это значит? Что с тобой?.. Не дышит,
                   Не движется: рука скользит, как камень,
                   Из рук моих! О бессердечный Каин!
                   Как мог ты не поспеть к нему на помощь?
                   Ты б отразил убийцу, ты могуч,
                   Ты должен был спасти его... Родитель!
                   Мать! Ада! где вы? В мире - Смерть!
                       (Убегает, призывая родителей.)
 

 

                   И это я, который ненавидел
                   Так страстно смерть, что даже мысль о смерти
                   Всю жизнь мне отравила, - это я
                   Смерть в мир призвал, чтоб собственного брата
                   Толкнуть в ее холодные объятья!
                   Я наконец проснулся, - обезумил
                   Меня мой сон, - а он уж не проснется!
 
                       Входят Адам, Ева, Ада и Селла.
 

 
                   Я прихожу на скорбный голос Селлы.
                   Что вижу я? Так это правда? Сын мой!
                   Вот, женщина, след змия!
 

 

                   Молчи о нем: глубоко зубы змия
                   Впились мне в грудь! Мой ненаглядный Авель!..
                   Иегова! Наказанье превышает
                   Мои грехи!
 

 
                              Кто это сделал, Каин?
                   Ты был при нем, - скажи, кто это сделал?
                   Враждебный ли нам ангел отступивший
                   От господа, иль дикий зверь лесной?
 

 
                   Ах, в этой тьме, как молния, сверкает
                   Зловещий свет: вон головня, - смотрите,
                   Она в крови!
 

 
                                Скажи хоть слово, Каин,
                   Скажи и убеди нас, что в несчастье
                   Мы не вдвойне несчастны.
 

 

                   Скажи, что ты невинен.
 

 

                   Теперь я это вижу; он поник
                   Преступной головой и закрывает
                   Свирепый взор кровавыми руками.
 

 
                   Мать, ты несправедлива... Каин, что же
                   Ты не рассеешь страшных обвинений,
                   Сорвавшихся с уст матери в минуту
                   Безумных мук?
 

 

                   Будь проклят он проклятьем вечным змия!
                   Да будет он снедаем вечной скорбью,
                   Да будет...
 

 
                               Мать! Остановись, - он сын твой,
                   Он мой супруг, он брат мой...
 

 

                   Тебя родного брата, Селлу - мужа,
                   Меня - родного сына. Будь же он
                   Навеки скрыт от глаз моих! Все узы
                   Я разрываю с ним, не пощадившим
                   Связь братских уз. О смерть! Не я ль ввела
                   Тебя в наш мир? Зачем же не _меня_ ты
                   Взяла от мира?
 

 

                   Свою печаль до ропота на бога.
                   Наш тяжкий рок был нам давно предсказан,
                   И вот сбылось реченное, - склоним же
                   Свою главу пред господом: да будет
                   Его святая воля!
 

 

                   Нет, это он, вот этот призрак Смерти,
                   Которого на свет я породила,
                   Чтоб он усеял землю мертвецами, -
                   Поверг его! Да будут же над ним
                   Проклятья всех живущих, и в мученьях
                   Пусть он бежит в пустыню, как бежали
                   Из рая мы, пока родные дети
                   Не умертвят братоубийцу! Пусть
                   Горящими мечами херувимов
                   Преследуем он будет дни и ночи!
                   Пусть все плоды земные превратятся
                   В его устах во прах и пепел - змеи
                   Устелют все пути его, - листву,
                   Где он главу усталую преклонит,
                   Усеют скорпионы! Пусть он грезит
                   Во сне своею жертвой, наяву -
                   Зрит лишь одно - зловещий образ Смерти!
                   Пусть все ручьи, когда, сгорая жаждой,
                   Прильнет он к ним нечистыми устами,
                   Ручьями крови станут! Пусть стихии
                   Его врагами будут! Пусть живет он
                   В мучениях, в которых умирают,
                   А смерть ему пусть будет хуже смерти!
                   Сгинь с глаз, братоубийца! Этот звук
                   Отныне мир заменит словом _Каин_,
                   И будет ненавистен он вовеки
                   Для мириад сынов твоих. Пусть всюду,
                   Где ступишь ты, трава иссохнет! Пусть
                   Зеленый лес тебе откажет в сени,
                   Земля - в жилище, прах - в могиле, солнце -
                   В сиянии и небеса - в их боге!

 

 
                   Иди от нас: мы жить не можем вместе.
                   Иди! Оставь усопшего - отныне
                   Я одинок - мы не должны встречаться.
 

 
                   Отец, будь милосерд! Не прибавляй
                   К проклятьям Евы нового проклятья!
 

 
                   Я не кляну. Его проклятье - совесть.
                   Селла! Идем.
 

 
                                Мой долг - остаться здесь,
                   Над телом мужа.
 

 

                   Дай лишь уйти тому, кто уготовал
                   Тебе твой долг ужасный.
 

 

                   Поцеловать мне хладный прах и эти
                   Уста, навек остывшие. О Авель!
 
                            Уходят Адам и Селла.
 

 
                   Ты слышал, Каин: мы должны идти.
                   Я в путь уже готова, - остается
                   Нам взять детей. Я понесу Эноха,
                   Ты - девочку. Нам надо до заката
                   Найти ночлег, чтоб не идти пустыней
                   Под кровом тьмы. Но ты молчишь, не хочешь
                   Ответить мне - твоей супруге, Аде?
 

 
                   Оставь меня.
 

 
                                Но ты оставлен всеми!
 

 
                   И ты оставь. Ты разве не страшишься
                   Жить с Каином, с убийцей?
 

 

                   Лишь одного - с тобой разлуки. Трепет
                   Внушает мне твой тяжкий грех, но мне ли
                   Судить его? Судья - всевышний.
 

 
              !
 

 
                   Ты слышишь голос?
 

 
 ! Каин!
 

 

                   То голос ангела.
 
                          Входит ангел господень.
 

 

 

 
                   Я разве сторож Авеля?
 

 
  
                   Что сделал ты? Глас неповинной крови
                   Ко господу взывает. Проклят ты
                   Отныне всей землею, что отверзла
                   Свои уста, чтоб эту кровь приять.
                   За тяжкий труд она тебе отныне
                   Не даст плода. Скитальцем бесприютным
                   Ты будешь жить отныне.
 

 

                   Перенести такого наказанья;
                   Вот ты изгнал его с лица земли,
                   И скроется он от лица господня,
                   Изгнанник и скиталец на земле,
                   И будет беззащитен: всякий встречный
                   Убьет его.
 

 
                              О, если бы! Но кто
                   Убьет меня? Кто встретит на безлюдной,
                   Пустой земле?
 

 

                   Кто может защитить тебя от сына?
 

 
                   Будь милосерд, пресветлый! Как помыслить,
                   Что эта грудь скорбящая питает
                   Отцеубийцу лютого?
 

 

                   Тогда лишь тем, чем был его отец.
                   Грудь Евы не питала ли в дни оны
                   Того, кто здесь теперь лежит во прахе?
                   Братоубийца может породить
                   Отцеубийц. Но, этого не будет:
                   Мой бог велит мне положить печать
                   На Каина, чтоб он в своих скитаньях
                   Был невредим. Тому в семь раз воздастся,
                   Кто посягнет на Каина. Приблизься.
 

 
                   Скажи, зачем?
 

 

                   Твое чело, да огражден ты будешь
                   От рук убийц.
 

 

 

                       (налагая клеймо на чело Каина)
 

                   И будешь жить.
 

 

                   Но мозг горит сильнее во сто крат.
 

 
                   Строптив ты был и жесток с дня рожденья,
                   Как почва, над которою отныне
                   Ты осужден трудиться; он же - кроток,
                   Как овцы стад, которые он пас.
 

 
                   Я был зачат в дни первых слез о рае,
                   Когда отец еще скорбел о нем,
                   А мать была еще под властью змия.
                   Я сын греха; я не стремился к жизни,
                   Не сам создал свой темный дух; но если б
                   Я мог своею собственною жизнью
                   Дать жизнь ему... Ужели даже смерть
                   Не примет этой жертвы? Он восстанет,
                   Я буду мертв; он был угоден богу,
                   Так пусть он вновь воспримет жизнь, а я
                   Лишусь ее томительного ига!
 

 
                   Ты должен жить. Твой грех - неизгладимый.
                   Иди, исполни дни свои - и впредь
                   Не омрачай их новыми грехами.
                                (Исчезает.)
 

 
                   Он отошел. Пойдем и мы. Я слышу
                   Плач нашего малютки.
 

 

                   Не знает сам, о чем он плачет; я же,
                   Проливший кровь, уж не могу лить слез,
                   Хотя всех рек Эдема не хватило б,
                   Чтоб смыть мой грех. Уверена ли ты,
                   Что от меня мой сын не отвернется?
 

 
                   Когда б не так, то я...
 

 

                   Немало мы внимали им; иди,
                   Бери детей - я буду за тобою.
 

 
                   Я одного тебя здесь не оставлю.
                   Уйдем отсюда вместе.
 

 

                   И вечный обличитель! Ты, чья кровь
                   Весь мир мне затемняет! Я не знаю,
                   Что ты теперь; но если взор твой видит,
                   Чем стал твой брат, то ты простишь того,
                   Кому ни бог, ни собственное сердце
                   Уж не дадут забвения. Прощай!
                   Я не дерзну, не должен прикасаться
                   К тому, чем стал ты от руки моей.
                   Я, кто с тобой рожден одной утробой,
                   Одною грудью вскормлен, кто так часто
                   С любовью братской к сердцу прижимал
                   Тебя в дни нашей юности, - я больше
                   Тебя уж не увижу и не смею
                   Исполнить то, что должен был исполнить
                   Ты для меня - сложить твой прах в могилу,
                   Изрытую для смертного впервые,
                   И кем же? Мной!.. Земля! Земля! За все,
                   Что ты мне даровала, я дарую
                   Тебе лишь труп!.. Теперь идем в пустыню.
 

                    (припадая к телу Авеля и целуя его)
 
                   Ужасною, безвременною смертью
                   Погиб ты, брат! Из всех, в слезах скорбящих,
                   Лишь я одна скрываю скорбь. Мой долг
                   Не проливать, но осушать те слезы,
                   И все ж никто так не скорбит, как Ада,
                   Не только о тебе, но и о том,
                   Кто твой убийца... Каин! Я готова
                   Делить твои скитания.
 

 

                   Лежит нам путь. Там мертвый край, он больше
                   Пристоен мне.
 

 

                   Моим вождем отныне, и да будет
                   Твоим - наш бог. Идем, возьмем детей.
 

 
                   А он - он был бездетен. И навеки
                   Иссяк источник кроткий, что потомством
                   Украсить мог супружеское ложе
                   И умягчить сердца моих потомков,
                   Соединивши чад своих с моими.
                   О Авель, Авель!
 

 

 

 

