
                  Известно мне, что гурии охотно
                  Супругов похищают молодых,
                  Когда медовый месяц мимолетный
                  Цветами счастья украшает их,
                  Когда мечты о жизни беззаботной
                  И холостой не привлекают их...
                  Оспаривают фен, без сомненья,
                  У смертных это краткое цветенье.

114

                  О четырех подругах юный хан
                  Забыл, на гурий устремляя очи:
                  Отвагою и страстью обуян,
                  Он помышлял о первой райской ночи.
                  Так подвиги младых магометан
                  Безумье окрыляет. Между прочим
                  Он знал, что рай один назначен всем,
                  А ведь небес-то шесть, а может - семь.

115

                  Он так спокойно верил, умирая
                  Что, ощутив клинок в своей груди,
                  Он прошептал: "Алла!" - и кущи рая
                  Прекрасные увидел впереди
                  К нему, герою, руки простирая,
                  Бесплотные воскликнули: "Приди!"
                  Он солнцу правоверных улыбнулся,
                  Увидел вечный свет - и задохнулся!

116

                  И старый хан с восторженным лицом
                  (Хоть он уже давно не видел гурий)
                  Склонился над прекрасным мертвецом.
                  Как молодые кедры, сильной бурей
                  Сраженные, лежали пред отцом
                  Все сыновья. Седые брови хмуря,
                  Прервав сраженье, головой поник
                  И любовался первенцем старик.

117

                  Заметив это, русские солдаты
                  Остановились, думая, что он,
                  Увидев столь ужасные утраты,
                  Сообразит, что сдаться принужден.
                  Но он молчал, отчаяньем объятый,
                  И вздрагивал и, подавляя стон,
                  Глядел на сыновей, и ужасался,
                  Что он один в живых еще остался.

118

                  Но этот приступ старческой тоски
                  Недолго продолжался; с болью страстной,
                  Опомнившись, на русские штыки
                  Открытой грудью бросился несчастный,
                  Как на огонь ночные мотыльки.
                  Любая смерть была теперь прекрасной;
                  Отчаяньем, как счастьем, окрылен,
                  От страшных ран мгновенно умер он.

119

                  Но, как ни странно, - грубые и хмурые
                  Солдаты, не щадившие детей,
                  Глядели как бы с жалостью понурою
                  На старика и мертвых сыновей:
                  Суровые геройские натуры их
                  Его геройство трогало живей,
                  Чем вопли слабых, а его презренье
                  К опасности внушало уваженье.

120

                  Еще один, последний бастион
                  Отстреливался стойко; там держался
                  Паша, своим отрядом окружен,
                  И с русскими отважно расправлялся.
                  Раз двадцать отступить заставил он
                  Штурмующих, пока не догадался
                  Спросить о ходе битвы и узнал,
                  Что под ударом русских город пал.

121

                  Тогда послал он бея к де Рибасу
                  По поводу условий, а пока
                  Курил он равнодушно больше часу
                  С холодным стоицизмом смельчака,
                  Храня величья важную гримасу,
                  Разглаживая бороду слегка.
                  Кто три хвоста на бунчуке имеет,
                  Тот и тройною силою владеет.

122

                  Но так или иначе - город пал,
                  Как муэдзин пророку ни молился
                  И как паша его ни защищал.
                  Сребристый полумесяц закатился,
                  И алый крест над полем засиял.
                  Не кровью искупленья он светился,
                  Нет - эта кровь по улицам текла,
                  Как от луны, от зарева светла.

123

                  Все то, чем леденит и мысль и тело
                  Глухих легенд причудливая тьма,
                  Что даже бред рисует нам несмело,
                  На что способен черт, сойдя с ума;
                  Все ужасы, которые не смела
                  Изобразить фантазия сама, -
                  Все силы ада здесь кипели страстью,
                  Разнузданные в буре самовластья.

124

                  И если состраданье хоть на миг
                  В какое-нибудь сердце проникало,
                  Когда младенец милый иль старик
                  Спасался из бушующего шквала, -
                  Поступок добрый и предсмертный крик
                  Все в море разрушенья утопало.
                  Вам, жители столиц, пора понять,
                  Что кроется под словом "воевать"!

125

                  Какой ценой даются "сообщенья",
                  Задумайтесь, любители газет;
                  Поймите, что гарантии спасенья
                  У вас самих на будущее нет!
                  Налоги, Каслрея выступленья,
                  Восторги Веллингтоновых побед,
                  Ирландии голодные стенанья -
                  Везде я вижу предзнаменованья.

126

                  Но все же, уважая короля,
                  Цветет патриотическая нация,
                  Поэты, повелителей хваля,
                  Всечасно пребывают в экзальтация.
                  В Ирландии напала на поля
                  Новейшая чума - пауперизация;
                  Но это зло корону не смутит:
                  Георг Четвертый толст и очень сыт.

127

                  Но я опять от темы отвлекаюсь
                  Итак, погиб несчастный Измаил!
                  Его пожар, в Дунае отражаясь,
                  Кровавым блеском полночь озарил.
                  Еще гудели стены, сотрясаясь,
                  Но оборона выбилась из сил;
                  Из нескольких десятков тысяч смелых
                  Едва ли даже сотня уцелела.

128

                  Но русских мне придется похвалить
                  За добродетельное поведенье -
                  В наш век развратный надобно ценить
                  Такое крайне редкое явленье!
                  Сюжет довольно скользкий... Как мне быть?
                  Ну, словом, многодневные лишенья
                  Влиянье оказали, говорят,
                  На степень целомудрия солдат.

129

                  Они, конечно, грабили немало,
                  Но от насилии, следует сказать,
                  Едва ли сорок дюжин пострадало.
                  Не стану о причинах толковать,
                  Но только вам напомню, что бывало,
                  Когда случалось город штурмовать
                  Французам - этой нации приятной,
                  Но крайне изощренной и развратной.

130

                  Конечно, в темноте и впопыхах
                  Могли ошибки мелкие случаться
                  Там дым стоял такой во всех домах,
                  Что впору даже с чертом повстречаться!
                  Шесть гренадеров, якобы впотьмах, -
                  Куда тут было толком разобраться! -
                  Наделали непоправимых бед
                  С девицами семидесяти лет.

131

                  Но, в общем, все держались образцово,
                  Что, говоря по правде, огорчало
                  Красавиц томных возраста такого,
                  Которым уж невинность докучала.
                  Роль скорбной жертвы случая слепого
                  Их ни одной минуты не смущала:
                  Сабинянок удел казался им,
                  Сказать по правде, вовсе не плохим.

132

                  И вдовы проявляли нетерпенье;
                  Перевалив уже за сорок лет,
                  Матроны выражали удивленье,
                  Что массовых насилий вовсе нет.
                  Но так или иначе, без сомненья
                  Уставшие от грохота побед,
                  Солдаты в развлеченьях не нуждались,
                  И вдовы, вероятно, не дождались.

133

                  Суворов в этот день превосходил
                  Тимура и, пожалуй, Чингис-хана:
                  Он созерцал горящий Измаил
                  И слушал вопли вражеского стана;
                  Царице он депешу сочинил
                  Рукой окровавленной, как ни странно -
                  Стихами. "Слава богу, слава вам! -
                  Писал он. - Крепость взята, и я там!"

134

                  Двустишье это, мнится мне, страшнее
                  Могучих слов "Мене, Мене, Текел!",
                  Которые, от ужаса бледнея,
                  Избранник Даниил уразумел,
                  Но сам пророк великой Иудеи
                  Над бедствием смеяться не посмел,
                  А этот рифмоплет - Нерону пара! -
                  Еще острил при зареве пожара.

135

                  Как страшно эта песенка звучит
                  Под музыку стенаний! Негодуя,
                  Пускай ее потомство повторит
                  Я возглашаю: камни научу л
                  Громить тиранов! Пусть не говорит
                  Никто, что льстил я тронам! Вам кричу я,
                  Потомки! Мир в оковах рабской тьмы
                  Таким, как был он, показали мы!

136

                  Нам новый век узреть не суждено,
                  Но вы, вкушая радость мирозданья, -
                  Поймете ль вы, что было так темно,
                  Так мерзостно людей существованье!
                  Да будет навсегда погребено
                  Презренных этих лет воспоминанье!
                  Забудьте кровожадных дикарей,
                  Кичившихся жестокостью своей!

137

                  Пускай же разукрашенные троны
                  И все на них сидевшие царьки
                  Вам чужды, как забытые законы,
                  Как тайных иероглифов значки
                  На древних обелисках фараона,
                  Как мамонтов огромных костяки;
                  Вы будете глядеть в недоуменье -
                  Могли ли жить подобные творенья!

138

                  Итак, читатель, все, что обещал
                  Я в первой песне, - выполняю честно!
                  Я все теперь подробно описал;
                  Любовь, и шторм, и битвы. Как известно,
                  Эпической поэму я назвал,
                  И разрешил задачу я чудесно
                  Назло моим предшественникам; Феб
                  Мне помогает, волею судеб.

139

                  Уже не раз на лире сей болтливой
                  Певучую струну он поправлял
                  И продолжать рассказ мой прихотливый
                  Мне так или иначе помогал.
                  Но надоел мне грозный бой шумливый,
                  Так сделаем же маленький привал,
                  Пока Жуан в столицу поспешает,
                  А Петербург депешу предвкушает.

140

                  Такая честь оказана ему
                  За то, что он держался и гуманно
                  И доблестно. Герою моему
                  Об этом повторяли неустанно.
                  "Владимиром" по случаю сему
                  Украсили отважного Жуана,
                  Но он не им гордился, а скорей
                  Спасеньем бедной пленницы своей.

141

                  И в Петербург турчаночка Леила
                  Поехала с Жуаном. Без жилья
                  Ее одну нельзя оставить было.
                  Все близкие ее и все друзья
                  Погибли при осаде Измаила,
                  Как Гектора печальная семья.
                  Жуан поклялся бедное созданье
                  Оберегать - и сдержит обещанье.


ПЕСНЬ ДЕВЯТАЯ

1

                  О Веллингтон (иль Villainton* - зовет
                  Тебя и так двусмысленная слава;
                  Не победив тебя, не признает
                  Величья твоего француз лукавый
                  И, побежденный, каламбуром бьет)!
                  Хвала! На пенсию обрел ты право.
                  Кто смеет славы не признать твоей?
                  Восстанут все и завопят о Ней.

                  {* Дурной тон (франц.).}

2

                  Неладно ты с Киннердом поступил
                  В процессе Марине - скажу открыто,
                  Такой поступок я б не поместил
                  На славные вестминстерские плиты.
                  Все остальное мир тебе простил,
                  И нами эти сплетни позабыты:
                  Хоть как мужчина ты и стал нулем, -
                  "Героем юным" мы тебя зовем.

3

                  Мы знаем, после славного похода
                  Тебе даров немало принесли
                  За то, что, Реставрации в угоду,
                  Ты спас легитимизма костыли.
                  Испанцам и французскому народу
                  Они прийтись по сердцу не могли,
                  Но Ватерлоо заслуженно воспето,
                  Хоть не дается бардам тема эта.

4

                  Но, что ни говори, война - разбой,
                  Когда священных прав не защищает.
                  Конечно, ты - "головорез лихой";
                  Так сам Шекспир подобных называет;
                  Но точно ль благороден подвиг твой -
                  Народ, а не тираны, пусть решает.
                  А им - то лишь одним и повезло:
                  Им и тебе на пользу Ватерлоо.

5

                  Но я не льщу, ведь лестью ты упитан!
                  Устав от грома битвы, так сказать,
                  Герой, когда имеет аппетит он,
                  Скорее оды предпочтет глотать,
                  Чем острые сатиры. Все простит он
                  Тем, кто его способен называть
                  "Спасителем" народов - не спасенных,
                  И "провиденьем" - стран порабощенных.

6

                  Иди к столу! Я все сказал, поверь!
                  Но вспомни, как наешься до отвала, -
                  Солдату, охраняющему дверь,
                  Чего-нибудь послать бы не мешало:
                  Он тоже ведь сражался, а теперь
                  Его уже не кормят, как бывало
                  Никто не отнимает благ твоих,
                  Но что-нибудь оставь и для других.

7

                  Я не хочу вдаваться в рассужденья,
                  Ведь ты велик, ты выше эпиграмм!
                  Был в Риме Цинциннат, но отношенья
                  Он никакого не имеет к нам.
                  Ты, как ирландец, любишь, без сомненья,
                  Картофель, но его не садишь сам;
                  Сабинская же ферма, к сожалению,
                  Народу обошлась в мильон, не менее.

8

                  Великие к наградам безучастны:
                  Эпаминонд, освободитель Фив,
                  Скончался - это знаем мы прекрасно, -
                  На похороны денег не скопив...
                  И Вашингтона славят не напрасно!
                  Великий Питт был с нацией учтив
                  (Что патриоту каждому любезно)
                  И разорял отчизну безвозмездно.

9

                  Ей-богу, даже сам Наполеон,
                  Пожалуй, не имел такого случая -
                  Спасти от кучки деспотов закон,
                  В Европе утвердить благополучие.
                  А вышло что? Победы шум и звон
                  И пышных славословий благозвучие
                  Стихают, а за ними все слышней
                  Проклятья нишей родины твоей!

10

                  Но муза неподкупна и вольна,
                  Она с газетой дружбы не водила:
                  Поведает истории она,
                  Как пировали жирные кутилы,
                  Как их пиры голодная страна
                  И кровью и деньгами оплатила.
                  Ты многое для вечности свершил,
                  Но ты о чело-вечности забыл.

11

                  Смеется смерть - костлявый силуэт,
                  Небытия неведомая сила.
                  Воскреснет ли весны и солнца свет
                  Из темноты загадочной могилы?
                  Смеется смерть... И ей заботы нет.
                  Кому она страданья причинила
                  Ужасен символ тайны и конца -
                  Безгубый смех безглазого лица!

12

                  Не то чтобы улыбка до ушей,
                  А все - таки улыбка остается;
                  Без губ и без ушей она страшней:
                  Не слышит шут, а все - таки смеется
                  Над миром и над сущностью вещей;
                  Наверно знает он, что доберется
                  До каждого и что ему в ответ
                  Осклабится ободранный скелет.

13

                  Смеется смерть. Печально созерцать
                  Веселье устрашающее это;
                  Но почему б и жизни не плясать,
                  Не радоваться солнечному свету
                  И пузырьками пены не мелькать?
                  Ведь все равно системы и планеты,
                  Века, мгновенья, атомы, миры
                  Исчезнут в смене огненной игры.

14

                  "Быть иль не быть, - сказал Шекспир, - таков
                  Вопрос", - а этот автор нынче в моде.
                  Но я не Александр, и гордый зов
                  Бесплодной славы чужд мне по природе.
                  Я Бонапарта уважать готов,
                  Но рак его на память мне приходит,
                  И я словам абстрактным "власть" и "честь"
                  Готов пищеваренье предпочесть.

15

                  "O! dura ilia messorumi"* - или:
                  "Блажен желудок пахаря!" И тот,
                  Кого катары злые истомили,
                  Такое чувство зависти поймет;
                  Не утешает пышность изобилий,
                  Когда у вас в кишечнике течет
                  Горячий Стикс! Спокойствие желудка -
                  Залог любви богов; сие не шутка.

                  {* "О, крепкие желудки жнецов!" (лат.).}

16

                  "Быть иль не быть?" Но я хотел бы знать -
                  В чем бытия неясное значенье?
                  Мы очень любим много рассуждать,
                  Мы видим очень многие явленья,
                  Но как себя всевидящим считать,
                  Когда не видишь мудрого решенья?
                  И жизнь и смерть в пределах бытия
                  Сплетенными всегда встречаю я.

17

                  "Que sais-je?"* - сказал задумчивый Монтень;
                  И он поддержан скептиками всеми:
                  На всем сомненья тягостная тень,
                  Любой вопрос приводит к этой теме.
                  Но как же нам - то быть? Предвижу день:
                  Настанет столь "сомнительное" время,
                  Когда в самом сомненье буду я
                  Иметь сомненье, милые друзья.

                  {* "Что я знаю?" (франц.)}

18

                  Приятно по теченью рассуждений
                  С Пирроном умозрительно скользить,
                  Но я боюсь опасных приключений
                  И не желаю в море уходить;
                  К тому же далеко не всякий гений
                  Умеет парус вовремя спустить.
                  Я тихий бережок предпочитаю,
                  Где отдохну я, камушки считая.

19

                  Припоминаю, Кассио сказал,
                  Что небо для молитвы всем открыто,
                  Но так как прародитель оплошал,
                  На мирозданье божество сердито.
                  "И воробей без промысла не пал";
                  А чем же согрешили воробьи - то?
                  Уж не сидел ли первый воробей
                  На древе, где таился Евин змей?

20

                  О боги! Что такое теогония?
                  О люди! Что такое филантропия?
                  О вечность! Что такое космогония?
                  Мне, говорят, присуща мизантропия.
                  Но почему? Не знаем ничего ни я,
                  Ни этот стол; мне только ликантропия
                  Понятна: люди все по пустякам
                  Легко уподобляются волкам.

21

                  Но я ничуть не хуже и не злее,
                  Чем Меланхтон и даже Моисей,
                  Я обижать невинных не умею
                  По самой щепетильности своей;
                  Скажите мне, какого ж фарисея
                  Затронул я безвинно? Я - злодей?
                  Я - мизантроп? А злобные оравы,
                  Травившие меня, выходит, правы?

22

                  Но возвращусь к роману моему.
                  Роман хорош, я в этом убежден,
                  Хотя не посчастливилось ему
                  Быть понятым, как был задуман он.
                  Не скоро миру явится всему
                  Свет истины. Пока я принужден
                  Смириться, пребывая в ожиданье;
                  Я с Истиной делю почет изгнанья!

23

                  Вот наш герой, судьбой своей влеком,
                  В полярную столицу поспешает -
                  К вельможам, пообтесанным Петром.
                  Теперь сия империя стяжает
                  Немало лести. Жаль признаться в том,
                  Но и Вольтер хвалой ее венчает
                  По мне же, самодержец автократ
                  Не варвар, но похуже во сто крат.

24

                  И вечно буду я войну вести
                  Словами - а случится, и делами! -
                  С врагами мысли Мне не по пути
                  С тиранами Вражды святое пламя
                  Поддерживать я клялся и блюсти.
                  Кто победит, мы плохо знаем с вами,
                  Но весь остаток дней моих и сил
                  Я битве с деспотизмом посвятил.

25

                  Довольно демагогов без меня:
                  Я никогда не потакал народу,
                  Когда, вчерашних идолов кляня,
                  На новых он выдумывает моду.
                  Я варварство сегодняшнего дня
                  Не воспою временщику в угоду.
                  Мне хочется увидеть поскорей
                  Свободный мир - без черни и царей.

26

                  Но, к партиям отнюдь не примыкая,
                  Любую я рискую оскорбить.
                  Пусть так; я откровенно заявляю,
                  Что не намерен флюгером служить.
                  Кто действует открыто, не желая
                  Других вязать и сам закован быть,
                  Тот никогда в разгуле рабства диком
                  Не станет отвечать шакальим крикам.

27

                  Шакалы! Да! Я имя им нашел,
                  Поистине достойное названье;
                  Случалось мне у разоренных сел
                  Их мертвенное слышать завыванье.
                  Но всех, как наименьшее из зол,
                  Шакал еще достоин оправданья;
                  Шакалы служат льву, я видел сам,
                  А люди - угождают паукам.

28

                  О, только разорвите паутину -
                  Без паутины их не страшен яд!
                  Сплотитесь все, чтоб устранить причины,
                  Которые тарантулов плодят!
                  Когда же рабски согнутые спины
                  Все нации расправить захотят?
                  Защите поучитесь героической
                  У шпанской мухи и пчелы аттической.

29

                  О результате славного похода
                  Царице Дон-Жуан депешу вез;
                  Убитых - как траву, а кровь - как воду,
                  Ей доблестный фельдмаршал преподнес.
                  Великое побоище народа
                  Екатерину заняло всерьез:
                  Она, следя за петушиной дракон,
                  Своим лишь восхищалась забиякой.

30

                  И вот в кибитке скачет мой герой.
                  Не пользуйтесь проклятой сей коляской,
                  Особенно осеннею порой!
                  Но, увлечен грядущего развязкой
                  И вымысла заманчивой игрой,
                  Он только сожалел, намучен тряской,
                  Что не крылаты лошади пока,
                  А на сиденье нет пуховика.

31

                  Боялся он, что тряска, непогода
                  Его Леиле могут повредить;
                  Подобных рытвин и ухабов сроду
                  Не видывал герой мой. Как тут быть?
                  Царила там любезная Природа,
                  Дороги не привыкшая мостить,
                  А так всегда с угодьями случается,
                  Которыми сам бог распоряжается.

32

                  Ведь бог, как всякий фермер - дворянин,
                  Аренды не платя, живет без дела;
                  Но в наши дни, по множеству причин,
                  Дворянское сословье оскудело,
                  И вряд ли фермер вылечит один
                  Цереры обессиленное тело:
                  Пал Бонапарте - волею судеб
                  Монархи падают с ценой на хлеб.

33

                  Итак, Жуан на пленницу глядел,
                  От всей души турчаночку жалея.
                  Кровавые холмы из мертвых тел
                  Я описать с восторгом не сумею;
                  Мне шах Надир давно осточертел!
                  Вы помните кровавого злодея:
                  Весь Индостан он думал покорить,
                  А не сумел обед переварить!

34

                  Как хорошо из черной бури боя
                  Созданье беззащитное спасти!
                  Такой поступок юному герою
                   Способен больше пользы принести,
                  Чем лавры с окровавленной листвою,
                  Воспетые кантатах в двадцати.
                  Когда сердца людей хранят молчанье,
                  Все клики славы - праздное бряцанье.

35

                  Поэты многотомно-многогласные,
                  Десятки, сотни, тысячи писак!
                  Вы ложью увлекаетесь опасною,
                  Вам платит власть, чтоб вы писали так!
                  То вы твердите с пылкостью напрасною.
                  Что все налоги подлинный пустяк,
                  То на мозоли лордов наступаете
                  И о "голодных массах" распеваете.

36

                  Поэты!.. Что бишь я хотел сказать
                  Поэтам? Не припомню, ей-же-богу.
                  Забывчивостью начал я страдать...
                  Хотелось мне лачуге и чертогу
                  Совет сугубо нужный преподать.
                  А впрочем, это лишняя тревога;
                  Особого убытка миру нет
                  В том, что пропал бесценный мой совет.

37

                  Когда-нибудь отыщется и он
                  Среди обломков рухнувшего зданья,
                  Когда, затоплен, взорван, опален,
                  Закончит старый мир существованье,
                  Вернувшись, после шумных похорон,
                  К первичному хаосу мирозданья,
                  К великому началу всех начал,
                  Как нам Кювье однажды обещал.

38

                  И новый мир появится на свет,
                  Рожденный на развалинах унылых,
                  А старого изломанный скелет,
                  Случайно сохранившийся в могилах,
                  Потомкам померещится, как бред
                  О мамонтах, крылатых крокодилах,
                  Титанах и гигантах всех пород.
                  Размером этак футов до двухсот.

39

                  Когда б Георг был выкопан Четвертый
                  Геологами будущей земли,
                  Дивились бы они - какого черта
                  И где такие чудища росли?
                  Ведь это будет мир второго сорта,
                  Мельчающий, затерянный в пыли.
                  Мы с вами все - ни более, ни менее
                  Как черви мирового разложения!

40

                  Каким же - я невольно повторяю -
                  Покажется большой скелет такой,
                  Когда, вторично изгнанный из рая,
                  Пахать и прясть возьмется род людской?
                  О войнах и царях еще не зная,
                  Сочтет Георга разум их простой,
                  В явленьях разбираться не умея,
                  Чудовищем для нового музея.

41

                  Но я впадаю в тон метафизический:
                  Мир вывихнут, но вывихнут и я.
                  От темы безобидно - иронической
                  Уводит рассудительность моя
                  Бегите от стихии поэтической!
                  Всегда стремитесь, милые друзья,
                  Чтоб замысел был ясен, прост и верен, -
                  А я менять привычки не намерен.

42

                  Я буду отвлекаться, так и быть...
                  Но в данный миг я возвращусь к роману.
                  Как сказано - во всю ямскую прыть
                  Неслась кибитка моего Жуана.
                  Но долгий путь вас может утомить,
                  И я его описывать не стану;
                  Я в Петербурге ждать его готов,
                  В столице ярко блещущих снегов.

43

                  Смотрите - в форме лучшего полка
                  Мой Дон-Жуан, Мундир суконный красный,
                  Сверкающий узор воротника.
                  Плюмаж - как парус, гордый и прекрасный,
                  Густые сливки тонкого чулка
                  И желтых панталон отлив атласный
                  Обтягивали пару стройных ног,
                  Какими Феб - и тот гордиться б мог!

44

                  Под мышкой - треуголка, сбоку - шпага,
                  Все, чем искусство, слава и портной
                  Украсить могут юную отвагу,
                  Цветущую здоровьем и весной, -
                  Все было в нем. Не делая ни шагу,
                  Стоял он статуэткой расписной,
                  Как бог любви - ей-ей, не лицемерю я!
                  В мундире лейтенанта артиллерии.

45

                  Повязка спала с глаз его, колчан
                  И стрелы легкой шпагою сменились,
                  А крылышки - и это не изъян! -
                  В густые эполеты превратились
                  Он был, как ангел, нежен и румян,
                  Но по-мужски глаза его светились.
                  Сама Психея, я уверен в том,
                  Признала б Купидона только в нем.

46

                  Застыли дамы, замерли вельможи - и
                  Царица улыбнулась Фаворит
                  Нахмурился: мол, новый - то моложе и
                  Меня без церемоний оттеснит!
                  Все эти парни рослые, пригожие,
                  Как патагонцы бравые на вид,
                  Имели много прибыли и... дела,
                  С тех пор как их царица овдовела.

47

                  Жуан не мог поспорить с ними в статности,
                  Но грация была ему дана,
                  Изящество лукавой деликатности;
                  Притом - была и к юношам нежна
                  Царица, не лишенная приятности:
                  Похоронила только что она
                  Любимца своего очередного,
                  Хорошенького мальчика Ланского.

48

                  Вполне понятно, что могли дрожать
                  Мамонов, Строганов и всякий "ов",
                  Что в сердце, столь вместительном, опять
                  Найдет приют внезапная любовь,
                  А это не могло не повлиять
                  На выдачу чинов и орденов
                  Тому счастливцу, чье благополучие,
                  Как выражались, "находилось в случае".

49

                  Сударыни! Не пробуйте открыть
                  Значенье этой формулы туманной.
                  Вам Каслрей известен, может быть, -
                  Он говорит косноязычно - странно
                  И может очень много говорить,
                  Все затемняя болтовней пространной.
                  Его - то метод подойдет как раз,
                  Чтоб этот термин ясен стал для вас!

50

                  О, это хитрый, страшный, хищный зверь,
                  Который любит сфинксом притворяться;
                  Его слова, невнятные теперь,
                  Его делами позже разъяснятся.
                  Свинцовый идол Каслрей! Поверь,
                  Тебя и ненавидят и боятся.
                  Но я для дам припомнил анекдот,
                  Его любая, думаю, поймет.

51

                  Однажды дочь Британии туманной
                  Просила итальянку рассказать
                  Обязанности касты очень странной -
                  "Cavalier servente"? Как понять,
                  Что многим дамам кажется желанной
                  Судьба таким "слугою" обладать?
                  "Ищите, - та ответила в смущенье, -
                  Ответ у своего воображенья!"

52

                  Вообразить сумеете и вы,
                  Что, будучи любимцами царицы,
                  Любимцами фортуны и молвы
                  Становятся означенные лица.
                  Но очень шаток этот пост, увы!
                  И стоит только снова появиться
                  Отменной паре крепких, сильных плеч, -
                  Как этот пост уже не уберечь.

53

                  Мой Дон-Жуан был мальчик интересней
                  И сохранивший юношеский вид
                  В том возрасте, в котором, как известно,
                  Обильная растительность вредит
                  Красивости. Не зря Парис прелестный
                  Позором Менелая знаменит:
                  Не зря бракоразводные законы
                  Начало повели из Илиона!

54

                  Екатерина жаловала всех,
                  За исключеньем собственного мужа.
                  Она предпочитала для утех
                  Народ плечистый и довольно дюжий;
                  Но и Ланской имел у ней успех,
                  И милостями взыскан был не хуже,
                  И был оплакан - прочим не в пример, -
                  Хотя сложеньем был не гренадер!

55

                  О ты, "teterima causa"* всяких "belli"**,
                  Судеб неизъяснимые врата!
                  Тобою открывается доселе
                  Небытия заветная черта!
                  О сущности "паденья" в самом деле
                  Мы до сих пор не знаем ни черта;
                  Но все паденья наши и паренья
                  Подчинены тебе со дня творенья.

                  {* "Худшая причина" (лат.).}
                  {** "Воин" (лат.).}

56

                  Тебя считали худшей из причин
                  Раздоров и войны, но я упорно
                  Считаю лучшей, - путь у нас один
                  К тебе, стихия силы животворной;
                  Пускай тебе в угоду паладин
                  Опустошает землю - ты проворно
                  Ее целишь и населяешь вновь,
                  Богиня плоти, вечная Любовь!

57

                  Царица этой силой обладала
                  В избытке; и с умом и с мастерством
                  Она ее отлично применяла
                  В прославленном правлении своем.
                  Когда она Жуана увидала
                  Коленопреклоненного с письмом,
                  Она забыла даже на мгновенье,
                  Что это не письмо, а донесенье.

58

                  Но царственность ее превозмогла
                  Четыре пятых женского начала:
                  Она депешу все-таки взяла
                  И с милостивым видом прочитала.
                  Толста на первый взгляд она была,
                  Но благородной грацией сияла.
                  Вся свита настороженно ждала,
                  Пока ее улыбка расцвела.

59

                  Во-первых, ей весьма приятно было
                  Узнать, что враг разбит и город взят.
                  Хотя она на это уложила
                  Не тысячу, а тысячи солдат,
                  Но те, кому даются власть и сила,
                  О жертвах сокрушаться не хотят,
                  И кровь не насыщает их гордыню,
                  Как влага - Аравийскую пустыню.

60

                  Затем ее немного рассмешил
                  Чудак Суворов выходкой своею;
                  Развязно он в куплетец уложил
                  И славу, и убитых, и трофеи:
                  Но женским счастьем сердце озарил
                  Ей лейтенант, склоненный перед нею.
                  Ах! Для него забыть она б могла
                  Кровавой славы грозные дела!

61

                  Когда улыбкой первой озарились
                  Царицы благосклонные черты,
                  Придворные мгновенно оживились,
                  Как вспрыснутые дождиком цветы,
                  Когда же на Жуана обратились
                  Ее глаза с небесной высоты,
                  То все застыли в сладком ожидании,
                  Стараясь упредить ее желания.

62

                  Конечно, ожирения следы
                  Лицо ее приятное носило;
                  На зрелые и сочные плоды
                  Она в своем расцвете походила
                  Любовникам за нежные труды
                  Она не только золотом платила;
                  Амура векселя могла она
                  По всем статьям оплачивать сполна.

63

                  Награда за услугу и геройство
                  Приятна, но царица, говорят,
                  Имела столь пленительные свойства,
                  Что привлекать могла б и без наград!
                  Но царских спален таково устройство,
                  Что завсегдатая их всегда богат, -
                  Она мужчин любила и ценила,
                  Хоть тысячи их в битвах уложила.

64

                  Вы говорите, что мужчина странен?
                  А женщина еще того странней:
                  Как легкий ум ее непостоянен!
                  Как много разных прихотей у ней!
                  Сегодня - взор слезою затуманен,
                  А завтра - зимней вьюги холодней
                  Чему тут верить? Чем вооружиться?
                  А главное - на что тут положиться?

65

                  Екатерина - ох! Царица - ах!
                  Великим междометья подобают:
                  В любви и в государственных делах
                  Они смятенье духа выражают,
                  Хоть было лестно ей узнать, что в прах
                  Повержен враг, что Измаил пылает,
                  Всему могла царица предпочесть
                  Того, кто ей доставил эту весть.

66

                  Шекспировский Меркурий опустился
                  "На грудь горы, лобзавшей облака", -
                  И мой герой Меркурием явился.
                  "Гора" была, конечно, высока,
                  Но лейтенант отважный не смутился;
                  Любая круча в юности легка,
                  Не разберешься в вихре нежной бури,
                  Где небо, где гора, а где Меркурий.

67

                  Вверх глянул он, вниз глянула она.
                  В нем каждое ей нравилось движенье.
                  Ведь сила Купидонова вина
                  Великое рождает опьяненье.
                  Глотками пей иль сразу все до дна -
                  От этакого зелья нет спасенья:
                  Магическая сила милых глаз
                  Все, кроме слез, испепеляет в нас.

68

                  А он? Не знаю, полюбил ля он,
                  Но ощутил тревожную истому
                  И был, что называется, польщен.
                  Ведь многим страсть подобная знакома,
                  Когда талант бывает поощрен
                  Восторгами влиятельного дома
                  В лице красивой дамы средних лет,
                  Чье мненье уважает высший свет.

69

                  Притом и возраст был его такой,
                  В котором возраст женщин безразличен.
                  Как Даниил во львином рву, герой
                  В страстях и силе был неограничен
                  И утолять природный пламень свой
                  При всяких обстоятельствах привычен.
                  Так утоляет солнце страстный зной
                  В больших морях и в лужице любой.

70

                  Екатерина, следует сказать,
                  Хоть нравом и была непостоянна,
                  Любовников умела поднимать
                  Почти до императорского сана
                  Избранник августейший, так сказать,
                  Был только по обряду невенчанный
                  И, наслаждаясь жизнью без забот,
                  О жале забывал, вкушая мед.

71

                  Сюда прибавь изящные манеры,
                  Глаза, в которых разум отражен -
                  Они, прошу прощенья, были серы,
                  Но этот цвет хорош, коль взор умен.
                  Тому великолепные примеры -
                  Мария Стюарт и Наполеон,
                  Да и глаза Паллады непокорные -
                  Никак не голубые и не черные.

72

                  Ее улыбка, плавность полноты
                  И царственная прихоть предпочтенья
                  Столь мужественным формам красоты
                  Каким не отказала б в иждивенье
                  И Мессалина, все ее черты,
                  Ее живое, сочное цветенье -
                  Все это вместе, что и говорить,
                  Могло мальчишке голову вскружить.

73

                  А всякая любовь, как состоянье,
                  Тщеславна от начала до конца.
                  (Я исключаю случаи страданья,
                  Когда неукротимые сердца
                  Вдруг загорятся жаждой обладанья
                  От преходящей прелести лица,
                  За что философ - прочим в назиданье -
                  Назвал любовь "пружиной мирозданья").

74

                  Мы любим от мечтательной тоски
                  И платонически и как супруги
                  (Для рифмы говоря - "как голубки":
                  Я знаю, смысл и рифма - не подруги,
                  И слишком часто смыслу вопреки
                  Рифмачества убогие потуги
                  В стихи вставляют слово... Как тут быть?),
                  Но я хочу о чувствах говорить!

75

                  Стремленье к совершенству познаем
                  Мы все в томленье плоти ежечасном,
                  В стремленье тела слиться с божеством,
                  Являющимся в облике прекрасном.
                  Блаженный миг! О, как его мы ждем
                  С волненьем лихорадочным и страстным,
                  А суть ведь в том, что это - путь прямой,
                  Чтоб бренной плотью дух облечь живой.

76

                  Я дорожу любовью платонической,
                  Ей первенство по праву надлежит;
                  Вторую я назвал бы "канонической",
                  Поскольку церковь к ней благоволит;
                  Но третий вид - поистине классический -
                  Во всем крещеном мире знаменит;
                  Сей вид союза можно без опаски
                  Назвать лукаво браком в полумаске.

77

                  Но полно, полно, ждет меня рассказ.
                  Царицыны любовь иль вожделенье
                  Жуану льстили. Странно - всякий раз,
                  Когда про эти думаю явленья,
                  Не замечает мой привычный глаз
                  Различья между ними; без сомненья,
                  Царица страстной женщиной была
                  И не скромней швеи себя вела...

78

                  Придворные шептались, - правда, чинно, -
                  К ушам соседа приложив уста,
                  У фрейлин старых морщились морщины,
                  "А юные, которых красота
                  Еще цвела, сочувственно-невинно
                  Смеялись меж собой. Но неспроста
                  Все гренадеры, первенцы удачи,
                  Молчали, от досады чуть не плача.

79

                  Лукавые заморские послы
                  Осведомлялись - кто сей отрок новый,
                  Который пробирается в орлы,
                  Которому уже почти готовы
                  И должности, и пышные хвалы,
                  И награждений дождь многорублевый,
                  И ордена, и ленты, и к тому ж
                  Дарения десятков тысяч душ!

80

                  Она была щедра; любовь такая
                  Всегда щедра! И, к сердцу путь открыв,
                  Она во всем счастливцу потакает,
                  Все прихоти его предупредив.
                  Хотя жена была она плохая,
                  Но, строго Клитемнестру осудив,
                  Скажу: не лучше ль одному скончаться,
                  Чем вечно двум в оковах оставаться?

81

                  Екатерина всем давала жить,
                  С ней нашу не сравнить Елизавету
                  Полуневинную; скупясь платить,
                  Всю жизнь скучала королева эта.
                  Избранника могла она казнить
                  И горевать о нем вдали от света...
                  Подобный метод флирта глуп и зол,
                  Он унижает сан ее и пол.

82

                  Закончился прием. Пришли в движенье
                  Придворные, пристойно расходясь.
                  Шуршали платья в шелковом волненье.
                  Вокруг Жуана ласково теснясь,
                  Послы передавали поздравленья
                  Своих монархов. Сразу поднялась
                  Сумятица восторгов; даже дамы
                  Ему любовь высказывали прямо.

83

                  Вокруг себя увидел мой герой
                  Все формы лести самой непритворной -
                  И что же? Этой праздною игрой
                  Уже он забавлялся, как придворный:
                  Особ высоких созерцая строй,
                  Он кланялся, любезный и покорный,
                  Как знамя красоту свою неся,
                  Манерами чаруя всех и вся.

84

                  Екатерина всем понять дала,
                  Что в центре августейшего вниманья
                  Стал лейтенант прекрасный. Без числа
                  Он принимал придворных излиянья,
                  Потом его с собою увела
                  Протасова, носившая названье
                  Секретной eprouveuse* - признаюсь,
                  Перевести при музе не решусь.

                  {* Испытательница (франц.).}

85

                  Обязанности скромно подчинясь,
                  Он удалился с ней - и я, признаться,
                  Хотел бы удалиться: - мой Пегас
                  Еще не утомился, может статься,
                  Но, право, искры сыплются из глав,
                  И мысли как на мельнице кружатся.
                  Давно пора и мозг и нервы мне
                  Подправить в деревенской тишине.


ПЕСНЬ ДЕСЯТАЯ

1

                  Когда однажды, в думу погружен,
                  Увидел Ньютон яблока паденье,
                  Он вывел притяжения закон
                  Из этого простого наблюденья.
                  Впервые от Адамовых времен
                  О яблоке разумное сужденье
                  С паденьем и с законом тайных сил
                  Ум смертного логично согласил.

2

                  Так человека яблоко сгубило,
                  Но яблоко его же и спасло, -
                  Ведь Ньютона открытие разбило
                  Неведенья мучительное зло.
                  Дорогу к новым звездам проложило
                  И новый выход страждущим дало.
                  Уж скоро мы, природы властелины,
                  И на луну пошлем свои машины!

3

                  К чему тирада эта? Просто так!
                  Я ваял перо, бумагу и чернила,
                  Задумался, и - вот какой чудак!
                  Фантазия во мне заговорила!
                  Я знаю, что поэзия - пустяк,
                  Что лишь наука - действенная сила,
                  Но все же я пытаюсь, ей вослед,
                  Чертить движенье вихрей и комет.

4

                  Навстречу вихрям я всегда бросался,
                  Хотя мой телескоп и слаб и мал,
                  Чтоб видеть звезды. Я не оставался
                  На берегу, как все. Я воевал
                  С пучиной вечности. Ревя, вздымался
                  Навстречу мне неукротимый вал,
                  Губивший корабли; но шторма сила
                  Меня и крепкий челн мой не страшила.

5

                  Итак, Жуана, как героя дня,
                  Заря фаворитизма ослепляла,
                  Прекрасными надеждами маня;
                  О прочем музы знают очень мало,
                  Хоть на посылках музы у меня.
                  Условность этикета допускала
                  Их лишь в гостиные, и было им
                  Не уследить за юношей моим.

6

                  Но ясно нам, что, крылышки имея,
                  Он полетит, как голубь молодой
                  Ив книги псалмопевца - иудея.
                  Какой старик" усталый я седой,
                  Далеко от земли парить не смея
                  Унылой подагрической мечтой,
                  Не предпочел бы все же с сыновьями
                  Вздыхать, а не кряхтеть со стариками?

7

                  Но все пройдет. Страстей спадает зной,
                  И даже реки вдовьих слез мелеют,
                  Как Арно жарким летом, а весной
                  Клокочет он, бурлит и свирепеет,
                  Огромно поле горести земной,
                  Но и веселья нива не скудеет,
                  Лишь был бы пахарь, чтобы стать за плуг
                  И наново вспахать весенний луг.

8

                  Но часто прерывает воздыханья
                  Зловещий кашель; о, печальный вид,
                  Когда рубцами раннего страданья
                  Лилейный лоб до времени изрыт,
                  Когда румянца жаркое пыланье,
                  Как небо летним вечером, горит!
                  Сгорают все - мечтой, надеждой, страстью -
                  И умирают, это тоже счастье!

9

                  Но умирать не думал мой герой,
                  Он был, наоборот, в зените славы
                  И вознесен причудливой игрой
                  Луны и женской прихоти лукавой.
                  Но кто вздыхает летнею порой
                  О будущей зиме? Обычай здравый -
                  Побольше греться в солнечные дни,
                  Чтоб на зиму запомнились они.

10

                  Жуана свойства дамы средних лет
                  Скорее, чем девицы, замечали;
                  У молодых к любви привычки нет,
                  Они ее по книжкам изучали -
                  Их помыслы мутит любой поэт
                  Причудами лирической печали.
                  Ах! Возраст милых женщин, мнится мне,
                  Высчитывать бы надо по луне!

11

                  Как и луна, они непостоянны,
                  Невинны и лукавы, как луна;
                  Но на меня клевещут непрестанно,
                  Что фраза каждая моя грешна
                  И - это пишет Джеффри, как ни странно, -
                  "Несдержанна и вкуса лишена".
                  Но все нападки Джеффри я прощаю:
                  Он сам себе простит, я полагаю.

12

                  Уж если другом стал заклятый враг,
                  Он должен честно другом оставаться:
                  В подобных случаях нельзя никак
                  Нам к ненависти прежней возвращаться,
                  Мне эта ненависть противна, как
                  Чесночный запах, но остерегаться
                  Прошу вас: нет у нас врагов страшней,
                  Чем жены и подруги прошлых дней.

13

                  Но нет пути обратно ренегатам;
                  Сам Саути, лжец, пройдоха и лакей,
                  Из хлева, где слывет лауреатом,
                  Не возвратится к юности своей,
                  Когда был реформатором завзятым.
                  По мненью всех порядочных людей,
                  Честить того, кто не в чести, - бесчестие,
                  Да будет это подлецам известно!

14

                  И критик и юрист обречены
                  Рассматривать безжалостно и хмуро
                  С невыгодной обратной стороны
                  И человека и литературу.
                  Им все людские немощи видны,
                  Они отлично знают процедуры
                  И, как хирурги, вскрыв любой вопрос,
                  Суют нам суть явлений прямо в нос.

15

                  А кто юрист? Моральный трубочист,
                  Но должность у него похуже даже!
                  Он часто сам становится нечист
                  От нравственной неистребимой сажи;
                  Из тридцати едва один юрист
                  Нам душу незапятнанной покажет.
                  Но ты, мой честный критик и судья,
                  Ты так же чист, как Цезарь, - знаю я!

16

                  Оставим наши прежние разлады,
                  Мой милый Джеффри; это пустяки!
                  Марионеткой делаться не надо,
                  Внимая праздных критиков свистки.
                  Вражда прошла, и пали все преграды.
                  Я пью за "Auld Lang Syne"* и за стихи,
                  За то, что я, в лицо тебя не зная,
                  Тебя судьею честным почитаю.

                  {* "Доброе старое время", "давние времена" (шотл.).}

17

                  И если мне за родину мою
                  С тобою пить, быть может, не случится,
                  Я с Вальтер Скоттом чашу разопью
                  В его почтенной северной столице.
                  Я снова годы детства узнаю.
                  Я снова рад беспечно веселиться;
                  В Шотландии родился я и рос,
                  И потому растроган я до слез.

18

                  Я вижу снова цепи синих гор,
                  Луга, долины, светлые потоки,
                  Береты, пледы, непокорный взор -
                  Младенческой романтики уроки!
                   И Дий, и Дон я помню до сих пор,
                  И мост Балгунский, черный и высокий,
                  И "Auld Lang Syne", как отблеск юных дней,
                  Сияет снова в памяти моей.

19

                  Не поминайте ж мне, что я когда - то,
                  В приливе бурных юношеских сил,
                  С досады оскорбил насмешкой брата,
                  Когда меня он слишком раздразнил.
                  Признаться, мы ведь оба виноваты,
                  И я не мог сдержать драчливый пыл:
                  Во мне шотландца сердце закипело,
                  Когда шотландца брань меня задела.

20

                  Я не сужу, реален или нет
                  Мой Дон-Жуан, да и не в этом дело -
                  Когда умрет ученый иль поэт,
                  Что в нем реальней - мысли или тело?
                  Причудливо устроен белый свет!
                  Еще пытливость наша не сумела
                  Решить проблему вечности, и нам
                  Невнятна суть вещей ни здесь, ни там.

21

                  Жуан мой стал российским дворянином,
                  Не спрашивайте, как и почему, -
                  Балы, пиры, изысканные вина
                  Согрели даже русскую зиму!
                  В такой момент способны ли мужчины
                  Противиться соблазну своему?
                  Подушке даже лестно я приятно
                  Лежать на царском троне, вероятно.

22

                  Жуану льстила царская любовь;
                  Хотя ему порой бывало трудно,
                  Не, будучи и молод и здоров,
                  Справлялся он с обязанностью чудно;
                  Он цвел, как деревце, и был готов
                  Любить, блистать, сражаться безрассудно.
                  Лишь в старости унылой и скупой
                  Всего дороже деньги и покой.

23

                  Но, видя (что отнюдь не удивительно!)
                  Заманчиво-опасные примеры,
                  Он начал наслаждаться расточительно
                  И пользоваться жизнью свыше меры.
                  Оно и для здоровья ощутительно;
                  Слаб человек, а во хмелю карьеры
                  Себялюбив становишься порой,
                  И сердце покрывается корой.

24

                  Я рад заняться нашей странной парой;
                  Но офицера юного союз
                  С императрицей, в сущности нестарой,
                  Подробно описать я не решусь.
                  Не восстановит молодости чары
                  Ни власть монарха, ни усердье муз.
                  Морщины - эти злые демократы -
                  Не станут льстить ни за какую плату!

25

                  А Смерть - владыка всех земных владык,
                  Вселенский Гракх - умело управляет.
                  Любого как бы ни был он велик,
                  Она своим законам подчиняет
                  Аграрным. И вельможа и мужик
                  Надел один и тот же получают,
                  Безропотно реформе подчинясь, -
                  И никакой не спорит с нею князь.

26

                  Жуан мой жил, не тяготясь нимало,
                  В чаду безумств, балов и баловства,
                  В стране, где все же иногда мелькала
                  Сквозь тонкие шелка и кружева
                  Медвежья шкура. Роскошь обожала
                  Российская, - подобные слова,
                  Быть может, неприличны для царицы, -
                  Российская венчанная блудница.

27

                  О чем же мне писать? Кого судить?
                  Как сложен мой роман замысловатый!
                  Притом я сам готов уже вступить
                  В сей Дантов лес, дремучий и проклятый,
                  Где лошадей приходится сменить
                  И, умеряя жизненные траты,
                  В последний раз на молодость взглянуть -
                  Смахнуть слезу и... грань перешагнуть!

28

                  Я вспоминать об этом не хочу,
                  Но одержим сей мыслью бесполезной;
                  Так скалы покоряются плющу,
                  А любящим устам - уста любезной.
                  Я знаю, скоро и мою свечу
                  Погасит ветер, веющий из бездны.
                  Но полно! Не хочу морочить свет!
                  Я все же не философ, а поэт.

29

                  Заискивать Жуану не случалось;
                  Другие все заискивали в нем.
                  Его порода всем в глаза бросалась,
                  Как в жеребце хорошем племенном.
                  В нем красота отлично сочеталась
                  С мундиром; он сиял в мундире том,
                  Как солнце. Расцветал он, как в теплице,
                  От милостей стареющей царицы.

30

                  Он написал в Испанию к родным,
                  И все они, как только услыхали,
                  Что он судьбою взыскан и любим, -
                  Ему ответы сразу написали.
                  Иные в предвкушенье русских зим
                  Мороженым здоровье укрепляли,
                  Твердя, что меж Мадридом и Москвой
                  Различья мало - в шубе меховой!

31

                  Премудрая Инеса с одобреньем
                  О процветанье первенца прочла.
                  Он бросил якорь с подлинным уменьем,
                  Исправив сразу все свои дела;
                  Его благоразумным поведеньем
                  Инеса нахвалиться не могла
                  И впредь ему советовала нежно
                  Держаться так же мудро и прилежно.

32

                  Вручала, по обычаю отцов,
                  Его судьбу мадонне и просила
                  Не забывать в стране еретиков
                  Того, чему религия учила;
                  Об отчиме, не тратя лишних слов,
                  И о рожденье братца сообщила
                  И в заключенье - похвалила вновь
                  Царицы материнскую любовь.

33

                  Она бы этих чувств не одобряла
                  И не хвалила, но царицын сан,
                  Ее лета, подарки - все смиряло
                  Злословие, как верный талисман.
                  Притом себя Инеса уверяла,
                  Что в климате таких холодных стран
                  Все чувства замирают в человеке,
                  Как тяжким льдом окопанные реки.

34

                  О, дайте сорок мне поповских сил
                  Прославить Лицемерие прекрасное, -
                  Я б гимны Добродетели трубил,
                  Как сонмы херувимов сладкогласные!
                  И в бабушкин рожок я б не забыл
                  Трубить хвалы: глуха была, несчастная,
                  А все внучат любила заставлять
                  Божественные книги ей читать.

35

                  В ней было лицемерия не много;
                  Всю жизнь она попасть мечтала в рай
                  И ревностно выплачивала богу
                  Свой маленький, но неизменный пай.
                  Расчет разумный, рассуждая строго"
                  Кто заслужил, тому и подавай!
                  Вильгельм Завоеватель без стесненья
                  Использовал сей принцип поощренья.

36

                  Он отобрал, не объяснив причин,
                  Обширные саксонские владенья
                  И роздал, как хороший господин,
                  Норманнам за усердное служенье.
                  Сия потеря сотен десятин
                  Несчастных саксов ввергла в разоренье,
                  Норманны, впрочем, на земле своей,
                  По счастью, понастроили церквей.

37

                  Жуан, как виды нежные растений,
                  Суровый климат плохо выносил
                  (Так не выносят короли творений.
                  Которые не Саути настрочил).
                  Быть может, в вихре зимних развлечений
                  На льду Невы о юге он грустил?
                  Быть может, забывая долг для страсти, -
                  Вздыхал о Красоте в объятьях Власти?

38

                  Быть может... Но к чему искать причину?
                  Уж если заведется червячок,
                  Он не щадит ни возраста, ни чина
                  И точит жизни радостный росток.
                  Так повар заставляет господина
                  Оплачивать счета в законный срок,
                  И возражать на это неуместно:
                  Ты кушал каждый день? Плати же честно!

39

                  Однажды он почувствовал с утра
                  Озноб и сильный жар. Царица, в горе,
                  Врача, который пользовал Петра,
                  К нему послала. С важностью во взоре,
                  К великому смятению двора,
                  Жуана осмотрев, сказал он вскоре,
                  Что частый пульс, и жар, и ломота
                  Внушают спасенья неспроста!

40

                  Пошли догадки, сплетни, обсужденья.
                  Иные на Потемкина кивали,
                  Его подозревая в отравленье;
                  Иные величаво толковали
                  О напряженье, переутомленье
                  И разные примеры называли;
                  Другие полагали, будто он
                  Кампанией последней утомлен.

41

                  Его лечили тщательно, по плану,
                  Микстурами заполнив пузырьки:
                  Пилюли, капли Ipecacuanhae,
                  Tincturae Sennae Haustus*, порошки...
                  Рецепты у постели Дон-Жуана
                  Звучали, как латинские стихи:
                  Bolus Potassae Sulphuret sumendus,
                  Et haustus ter in die capiendus**.

                  {* Смесь из ипекакуаны и настойки сенны (лат.).}
                  {** Принимать пилюли сернокислого калия и трижды в день пить
                  микстуру (лат.).}

42

                  Так доктора нас лечат и калечат
                  Secundum artem* - все вольны шутить,
                  Пока здоровы, а больной лепечет,
                  Что доктора бы надо пригласить!
                  Когда судьба о жизни жребии мечет
                  И бездна нас готова поглотить,
                  Мы закоцитных стран не воспеваем,
                  А робко Эскулапа призываем.

                  {* По правилам искусства (лат.).}

43

                  Мой Дон-Жуан едва не умер, но
                  Упорная натура одолела
                  Болезнь, хоть это было мудрено.
                  Однако на щеках его алело
                  Здоровье слабым отблеском - оно
                  Пока еще лишь теплилось несмело;
                  Врачи усердно стали посему
                  Твердить о путешествиях ему.

44

                  "Южанам климат севера вредит!" -
                  Решили все. Царица поначалу
                  Имела хмурый, недовольный вид
                  (Она терять любимца не желала!);
                  Но, видя, как теряет аппетит
                  И тает он, - она затрепетала
                  И сразу средство мудрое нашла:
                  Развлечь Жуана должностью посла!

45

                  В то время шли как раз переговоры
                  Меж русским и английским кабинетом.
                  Все дипломаты - нации опора -
                  Им помогали делом и советом;
                  О Балтике велись большие споры
                  И о правах торговли в море этом
                  (Известно, что Фетиду бритт любой
                  Считает юридически рабой).

46

                  Екатерина даром обладала
                  Друзей и фаворитов ублажать.
                  Она Жуана в Англию послала -
                  Чтоб собственную славу поддержать
                  И отличить его; она желала
                  Его в достойном блеске показать
                  И посему казны не пожалела
                  Для пользы государственного дела.

47

                  Ей все давалось; дива в этом нет -
                  Ей было все покорно и подвластно,
                  Но прихоти свои на склоне лет
                  Она переживала очень страстно
                  И, как легко заметил высший свет,
                  Жуана проводив, была несчастна.
                  Она, не перестав его любить,
                  Его была не в силах заменить.

48

                  Но время все залечивает раны,
                  А кандидатам не было числа;
                  Когда настала ночь, и без Жуана
                  Она прекрасно время провела.
                  Носителя желаемого сана
                  Она еще наметить не могла:
                  Она их примеряла, и меняла,
                  И состязаться им предоставляла!

49

                  Пока на пост героя моего
                  Вакансии, как видите, открыты,
                  Мы проводить попробуем его.
                  Из Петербурга ехал он со свитой;
                  Он получил в подарок, сверх всего,
                  Возок Екатерины знаменитый,
                  Украшенный царицыным гербом.
                  Она Тавриду посещала в нем.

50

                  Он вез с собой бульдога, горностая
                  И снегиря; веселый мой герой,
                  К зверям пристрастье нежное питая,
                  Охотно с ними тешился игрой.
                  (Пусть мудрецы определят, какая
                  Тому причина, сложная порой.)
                  Котят и птиц он обожал до страсти -
                  Был вроде старых дев по этой части!

51

                  Его сопровождали пять возков,
                  В которые царица поместила
                  Секретарей и бравых гайдуков;
                  А с ним была турчаночка Леила,
                  Которую от сабель казаков
                  Он спас во время штурма Измаила.
                  (Ты улыбнулась, муза, вижу я;
                  Тебе по сердцу девочка моя!)

52

                  Она была скромней и тише всех:
                  Нежна, бледна, серьезна и уныла.
                  Так выглядел, наверно, человек
                  Средь мамонтов и древних крокодилов
                  Великого Кювье. Земных утех
                  И радостей не ведала Леила.
                  Особенного дива в этом нет -
                  Бедняжке было только десять лет.

53

                  Жуан ее любил. Да и она
                  Его любила. Но, скрывать не стану,
                  Любви такой природа мне темна:
                  Для нежности отцовской - будто рано,
                  А братская любовь - не столь нежна!
                  Но, впрочем, будь сестра у Дон-Жуана, -
                  Я, в общем, даже склонен допустить,
                  Он мог бы горячо ее любить.

54

                  Но чувственности в нем, вполне понятно,
                  Леила не могла бы вызывать;
                  Лишь старым греховодникам приятно
                  Плоды совсем незрелые срывать:
                  Кислоты им полезны, вероятно,
                  Чтоб стынущую кровь разогревать.
                  Жуан был платоничен, я ручаюсь,
                  Хоть забывал об этом, увлекаясь.

55

                  В душе Жуана нежность расцвела,
                  И был он чужд греховным искушеньям.
                  Ему сиротка - девочка была
                  Обязана свободой и спасеньем.
                  Она была покорна и мила,
                  И лишь одно он встретил с огорченьем:
                  Турчаночка, упрямая как бес,
                  Креститься отказалась наотрез.

56

                  Пережитые ужасы едва ли
                  Любовь к аллаху в ней искоренили:
                  Три пастыря ее увещевали,
                  Но отвращенья в ней не победили
                  К святой воде. Леилу не прельщали
                  Попы; что б ей они ни говорили,
                  Она твердила сумрачно в ответ,
                  Что выше всех пророков Магомет.

57

                  Жуана одного она избрала
                  Из христиан и одному ему
                  Бесхитростное сердце доверяла,
                  Сама не понимая почему.
                  Конечно, эта парочка являла
                  Забавный вид: герою моему.
                  По молодости лет, приятно было,
                  Что им оберегаема Леила.

58

                  Итак, в Европу поспешает он;
                  Вот миновал плененную Варшаву,
                  Курляндию, где с именем "Бирон"
                  Всплывает фарс постыдный и кровавый...
                  Здесь в наше время Марс - Наполеон
                  Шел на Россию за сиреной Славой
                  Отдать за месяц стужи лучший цвет
                  Всей гвардии и двадцать лет побед.

59

                  Тогда разбитый бог воскликнул: "О!
                  Ма vieille Garde!"* - только не примите
                  Анжамбеман в насмешку и во зло:
                  Пал громовержец, что ни говорите,
                  Убийце Каслрею повезло.
                  Замерзла наша слава. Но внемлите -
                  Костюшко! Это слово, как вулкан,
                  Пылает и во льдах полярных стран.

                  {* "Моя старая гвардия!" (франц.)}

60

                  Жуан увидел Пруссию впервые
                  И Кенигсберг проездом посетил,
                  Где в те поры цвела металлургия
                  И жил профессор Кант Иммануил;
                  Но, презирая диспуты сухие,
                  В Германию герой мой покатил,
                  Где мелкие князья неугомонно
                  Пришпоривают подданных мильоны.

61

                  Потом, минуя Дрезден и Берлин,
                  Они достигли гордых замков Рейна...
                  Готический пейзаж! Не без причин
                  Поэты чтут тебя благоговейно!
                  Прекрасен вид торжественных руин -
                  Ворота, башни, стен изгиб затейный!
                  Тут унестись мечтой могу и я
                  Куда-нибудь на грани бытия.

62

                  Но милый мой Жуан стремился мимо.
                  Проехал Маннгейм он, увидел Бонн
                  И Драхенфельс, глядящий нелюдимо,
                  Как привиденье рыцарских времен;
                  Был в Кельне; каждый там неотвратимо
                  Почтить святые кости принужден
                  Одиннадцати тысяч дев - блаженных
                  И потому, наверное, нетленных!

63

                  Голландия - страна больших плотин -
                  Открылась путешественника взгляду.
                  Там много водки пьет простолюдин
                  И видит в этом высшую награду;
                  Сенаты без особенных причин
                  Стремятся запретить сию отраду,
                  Которая способна заменить
                  Дрова, обед - и шубу, может быть!

64

                  И вот - пролива пенистые воды
                  И пляшущего шторма озорство
                  Под парусами к острову свободы
                  Уже несут героя моего.
                  Он не боится ветреной погоды,
                  Морской недуг не трогает его;
                  Он только хочет первым, как влюбленный,
                  Увидеть белый берег Альбиона!

65

                  И берег вырос длинною стеной
                  У края моря. Сердце Дон-Жуана
                  Забилось. Меловою белизной
                  Залюбовался он. Сквозь дым тумана
                  Все путники любуются страной,
                  Где смелые купцы и капитаны,
                  Сноровки предприимчивой полны.
                  Берут налоги чуть ли не с волны.

66

                  Я, правда, не имею основанья
                  Сей остров с должной нежностью любить,
                  Хотя и признаю, что англичане
                  Прекрасной нацией могли бы быть:
                  Но за семь лет - обычный срок изгнанья
                  И высылки - пора бы позабыть
                  Минувшие обиды, ясно зная:
                  Летит ко всем чертям страна родная.

67

                  О, знает ли она, что каждый ждет
                  Несчастия, которое б сломило
                  Ее величье? Что любой народ
                  Ее считает злой, враждебной силой
                  За то, что всем, кто видел в ней оплот,
                  Она, как друг коварный, изменила
                  И, перестав к свободе призывать,
                  Теперь и мысль готова заковать.

68

                  Она тюремщик наций. Я ничуть
                  Ее свободе призрачной не верю;
                  Не велика свобода - повернуть
                  Железный ключ в замке тяжелой двери.
                  Тюремщику ведь тоже давит грудь
                  Унылый гнет тоски и недоверья,
                  Он тоже обречен на вечный плен
                  Замков, решеток и унылых стен.

69

                  Жуан увидел гордость Альбиона -
                  Твои утесы, Дувр мой дорогой,
                  Твои таможни, пристани, притоны,
                  Где грабят простаков наперебой,
                  Твоих лакеев бойких батальоны,
                  Довольных и добычей и судьбой.
                  Твои непостижимые отели,
                  Где можно разориться за неделю!

70

                  Жуан - беспечен, молод и богат
                  Брильянтами, кредитом и рублями -
                  Стеснялся мало суммами затрат;
                  Но и его огромными счетами
                  Порядком озадачил, говорят,
                  Хозяин - грек с веселыми глазами.
                  Бесплатен воздух, но права дышать
                  Никто не может даром получать.

71

                  Скорее! Лошадей в Кентербери!
                  Цок - цок по гравию, топ - топ по лужам!
                  Отлично скачут! Что ни говори,
                  У немцев кучера гораздо хуже:
                  Они за Schnaps'ом *, черт их побери,
                  Судачат, как мы, путники, ни тужим
                  На станциях, и наш унылый крик
                  "Verfluchter Hund!"** не действует на них.

                  {* Водкой (нем.).}
                  {** "Проклятая собака!" (нем.).}

72

                  Ничто на свете так не тешит глаз
                  Веселостью живого опьяненья,
                  Как быстрая езда; чарует нас
                  Неудержимо - буйное движенье.
                  Мы забываем с легкостью подчас
                  И цель свою, и место назначенья,
                  И радостно волнуют нас мечты
                  В стремительном полете быстроты.

73

                  В Кентербери спокойно и уныло
                  Им служка показал большой собор,
                  Шлем Эдуарда, Бекета могилу,
                  Приезжих услаждающие взор.
                  (Любая человеческая сила
                  В конце концов - химический раствор,
                  И все герои, все без исключенья,
                  Подвержены процессу разложенья!)

74

                  Жуан, однако, был ошеломлен
                  И шлемом благородного героя,
                  Свидетелем боев былых времен,
                  И Бекета плачевною судьбою:
                  Поспорить с королем задумал он
                  И заплатил за это головою.
                  Теперь монархи стали привыкать
                  Законностью убийство прикрывать.

75

                  Собор весьма понравился Леиле,
                  Но беспокоилась она о том,
                  Зачем гяуров низких допустили,
                  Злых назареян, в этот божий дом?
                  Они ведь столько турок истребили
                  В жестоком озлоблении своем!
                  Как допустила воля Магомета
                  Свиней в мечеть прекраснейшую эту?

76

                  Но дальше, дальше! Светлые поля,
                  Везде цветущий хмель, залог дохода;
                  Мила родная скромная земля
                  Тому, кто в жарких странах больше года
                  Пространствовал, где, ум испепеля,
                  Нагромоздила знойная природа
                  Леса олив, вулканы, ледники,
                  Лимоны, апельсины и пески.

77

                  Ах, боже мой! Мне захотелось пива!
                  Гони скорей, мой милый почтальон!
                  Жуан несется вскачь весьма ретиво,
                  Любуясь на свободный Альбион,
                  Что многими воспет красноречиво -
                  Своими и чужими, - но и он
                  Неукротимых пасынков имеет,
                  С которыми ужиться не умеет.

78

                  Как ровная дорога хороша,
                  Укатанная, гладкая, прямая!
                  Какие крылья чувствует душа,
                  Полет полей беспечно наблюдая,
                  Порывисто и весело дыша!
                  Сам Фаэтон - я смело утверждаю, -
                  До Йорка проскакав на почтовых,
                  Смирил бы страсти выдумок своих.

79

                  Макиавелли поучал когда - то,
                  Что лишь потеря денег нам горька;
                  Убей сестру, отца, жену и брата,
                  Но никогда не трогай кошелька!
                  Лишь эту незабвенную утрату
                  Нам не прощают люди на века.
                  Великий флорентинец понял это
                  И, как я говорил, поведал свету, -

80

                  А также в назиданье королям.
                  Вернемся же к Жуану. Постепенно
                  Стемнело, и предстал его глазам
                  Холм, Шутерс-Хилл, хранящий неизменно
                  Великий город. Обращаюсь к вам,
                  Все англосаксы, "кокни", джентльмены, -
                  Вздыхай и улыбайся, каждый бритт, -
                  Перед тобою город твой открыт!

81

                  Выбрасывал он в небо тучи дыма,
                  Как полупотухающий вулкан.
                  Казалось, это ад неукротимый
                  Из серных недр выбрасывал фонтан.
                  Но, как в объятья матери любимой,
                  Спешил ему навстречу Дон-Жуан.
                  Он уважал высокие свободы
                  Страны, поработившей все народы.

82

                  Туман и грязь на много миль вокруг,
                  Обилье труб, кирпичные строенья,
                  Скопленье мачт, как лес поднятых рук.
                  Мелькнувший белый парус в отдаленье,
                  На небе - дым и копоть, как недуг,
                  И купол, что повис огромной тенью
                  Дурацкой шапкой на челе шута, -
                  Вот Лондон! Вот родимые места!

83

                  Но мой герой в дымящем этом море
                  Увидел лишь алхимии пары,
                  Магическую власть лабораторий,
                  Творящую богатства и миры;
                  И даже климат - Альбиона горе -
                  Его почти не трогал до поры,
                  И то, что солнце в плесени тумана
                  Померкло, не смущало Дон-Жуана!

84

                  Но здесь немного я остановлюсь,
                  Мой дорогой земляк; однако знай,
                  Что к нашей дружбе я еще вернусь,
                  И потому меня не забывай:
                  Я правду показать тебе берусь
                  И лучше, чем любая миссис Фрай,
                  С моральною воюя паутиной,
                  Пообмету углы в твоей гостиной.

85

                  Напрасно вы стремитесь, миссис Фрай,
                   Убить порок по тюрьмам и притонам!
                  Напрасно там лепечете про рай
                  Своим филантропическим жаргоном!
                  Гораздо хуже светский негодяй
                  И все пороки, свойственные тронам, -
                  О них - то вы забыли, ай-ай-ай!
                  А в них-то все и дело, миссис Фрай!

86

                  Скажите им, что жить должны пристойней
                  Правители весьма преклонных лет,
                  Что купленных восторгов шум нестройный
                  Больной страны не умаляет бед,
                  Что Уильям Кертис - низкий, недостойный
                  Дурак и шут, каких не видел свет,
                  Что он - Фальстаф при престарелом Гале,
                  Что шут бездарней сыщется едва ли.

87

                  Скажите им, - хоть поздно говорить, -
                  Что чванство не способствует величью,
                  Что лишь гуманность может озарить
                  Достоинством правителя обличье.
                  (Но знаю - вы смолчите. Вашу прыть
                  Умерят воспитанье и приличья;
                  И я один тревожить буду их,
                  Трубя в Роландов рог октав моих!)


ПЕСНЬ ОДИННАДЦАТАЯ

1

                  Епископ Беркли говорил когда - то:
                  "Материя - пустой и праздный бред".
                  Его система столь замысловата,
                  Что спорить с ней у мудрых силы нет,
                  Но и поверить, право, трудновато
                  Духовности гранита; я - поэт,
                  И рад бы убедиться, да не смею,
                  Что головы "реальной" не имею.

2

                  Весьма удобно мир предполагать
                  Всемирным порожденьем солипсизма;
                  Подобная система - благодать
                  Для произвола и для эгоизма...
                  Но искони мешает мне мечтать
                  Сомненье - преломляющая призма
                  Великих истин; портит мне оно
                  Духовности небесное вино.

3

                  А что же в результате? Несваренье
                  Иллюзий, представлении и мечтаний,
                  Гипотез беспокойное паренье,
                  Туман философических скитаний
                  И самое неясное скопленье
                  Сортов, явлений, видов, сочетаний.
                  Вселенная - большой клубок проблем,
                  Доселе не разгаданных никем.

4

                  Возник ли мир по Ветхому завету
                  Иль сам собой, без божьего труда, -
                  Мыслители не вскрыли тайну эту
                  И, может быть, не вскроют никогда.
                  Но мы недолго странствуем по свету
                  И все однажды явимся туда,
                  Где очень точно все узнаем - или
                  Навеки успокоимся в могиле.

5

                  Пора оставить спор метафизический,
                  Философов безумную мечту,
                  Что есть, то есть - вот вывод мой логический,
                  И больше спорить мне невмоготу,
                  Я начал ощущать периодически
                  Озноб и кашель, жар и ломоту -
                  И с каждым новым приступом чахотки
                  Я становлюсь уступчивым и кротким.

6

                  Во-первых, я уверовал, как водится,
                  В спасителя и даже в сатану,
                  Потом поверил в девство богородицы
                  И, наконец, в Адамову вину...
                  Вот с троицей трудненько мне приходится.
                  Но скоро я улаживать начну
                  Посредством благочестья и смиренья
                  И это цифровое затрудненье...

7

                  Но к теме возвращусь, читатель мой,
                  Тот, кто бывал в Китае, в Византии,
                  Кто любовался Аттикой святой
                  С Акрополя, кто с корабля впервые
                  Узрел Константинополь золотой,
                  Кто видел Тимбукту и Ниневию, -
                  Тот Лондоном не будет поражен,
                  Но через год - что станет думать он?

8

                  Мой Дон-Жуан стоял на Шутерс-Хилл"
                  В закатный час, раздумьями томим, -
                  И темным океаном крыш и шпилей
                  Лежал огромный Лондон перед ним,
                  И до него неясно доходили,
                  Как по равнине стелющийся дым,
                  Далекое жужжанье, бормотанье,
                  Кипящей грязной пены клокотанье...

9

                  Мой Дон-Жуан в порыве экзальтации
                  Глядел на чудный город и молчал -
                  Он пламенный восторг к великой нации
                  В своем наивном сердце ощущал.
                  "Привет тебе, твердыня Реформации,
                  О родина свободы, - он вскричал, -
                  Где пытки фанатических гонений
                  Не возмущают мирных поколений!

10

                  Здесь честны жены, граждане равны,
                  Налоги платит каждый по желанью;
                  Здесь покупают вещь любое цены
                  Для подтвержденья благосостоянья;
                  Здесь путники всегда защищены
                  От нападений..." Но его вниманье
                  Блеснувший нож и громкий крик привлек:
                  "Ни с места, падаль! Жизнь иль кошелек!"

11

                  Четыре парня с этим вольным кличем
                  К Жуану бросились, решив, что он
                  Беспечен и сражаться непривычен,
                  И будет сразу сдаться принужден,
                  И лакомой окажется добычей,
                  Лишившись кошелька и панталон,
                  А может быть, и жизни; так бывает
                  На острове, где все преуспевают.

12

                  Жуан английских слов не понимал,
                  Точнее - понимал весьма немного;
                  Вначале он приветствием считал
                  Ругательство с упоминаньем бога.
                  Не улыбайтесь - он не совершал
                  Большой ошибки, рассуждая строго;
                  Я слышал эту фразу, как привет,
                  От многих соплеменников в ответ.

13

                  Жуан не понял слов, но понял дело,
                  И, действуя, как в битве, наугад,
                  Он вынул пистолет и очень смело
                  Вогнал в живот обидчику заряд.
                  Разбойника простреленное тело
                  Бессильно опрокинулось назад,
                  И только стон раздался хрипловатый;
                  "Эх, уходил меня француз проклятый!"

14

                  Все прочие удрали что есть сил.
                  Испуганные слуги Дон-Жуана,
                  Когда и след разбойников простыл,
                  На место схватки прибежали рьяно;
                  Но мой герой лишь об одном просил -
                  Чтоб незнакомцу осмотрели рану.
                  Уже он сожалел, что был жесток
                  И слишком поспешил спустить курок.

15

                  "Быть может, - размышлял он, - в самом деле
                  В обычаях страны такой прием!
                  С поклоном нас ограбили в отеле,
                  А этот просто бросился с ножом.
                  Различные пути к единой цели...
                  Но как-никак, а я виновен в том,
                  Что он страдает, и уйти не вправе,
                  Его без всякой помощи оставя!"

16

                  Он подал знак - но только трое слуг
                  Приблизились, как раненый, бледнея,
                  Промолвил: "Нет, ребята, мне каюк!
                  Мне только б рюмку джину!" И, слабея,
                  Он судорожным жестом цепких рук
                  Распутал шарф на посиневшей шее,
                  С усилием сказал в последний миг:
                  "Отдайте Салли!" - и навек поник.

17

                  Окровавленный шарф к ногам Жуана
                  Упал, хотя Жуан не понимал,
                  Ни в чем цена такого талисмана,
                  Ни что ему британец бормотал.
                  Еще недавно Тома - капитана,
                  Гуляку Тома целый город знал;
                  В короткий срок он промотал, пируя,
                  И денежки, и жизнь свою лихую...

18

                  Старательно герой мой совершил
                  Обряды показаний полисмену
                  И, подписав бумаги, поспешил
                  В желанную столицу. Несомненно,
                  Он озадачен был, что согрешил
                  На первые же сутки: он мгновенно
                  В пылу самозащиты уложил
                  Свободного британца в цвете сил...

19

                  Он мир лишил великого героя -
                  Том - капитан был парень первый сорт:
                  Краса "малин", по взлому и разбою
                  Не в первый раз он побивал рекорд.
                  Очистить банк и смыться от конвоя
                  Умел он изумительно, как черт,
                  Как он шикарил с черноокой Салли!
                  Все воры королем его считали.

20

                  Но кончен Том, и кончено о нем;
                  Герои исчезают понемногу,
                  И скоро мы последних изведем.
                  А вот и Темза! Сразу на дорогу
                  Мощеную, рождая стук и гром
                  Колес, Жуан въезжает, слава богу,
                  И Кеннингтон - обычный серый тон
                  Предместий грязных - созерцает он.

21

                  Вот перед ним бульвары, парки, скверы,
                  Где нет ни деревца уже давно,
                  Вот "Холм отрады" - новая химера, -
                  Где отыскать отраду мудрено,
                  А "Холм" принять приходится на веру;
                  А вот квартал, означенный смешно
                  Названьем "Парадна", - такого "рая"
                  Не пожалела б Ева, убегая...

22

                  Шлагбаумы, фуры, вывески, возки,
                  Мальпосты, как стремительные птицы,
                  Рычанье, топот, выкрики, свистки,
                  Трактирщиков сияющие лица,
                  Цирюлен завитые парики
                  И масляные светочи столицы,
                  Как тусклый ряд подслеповатых глаз.
                  (В то время газа не было у нас!)

23

                  Все это видят - правда, в разном свете,
                  Смотря какой случается сезон, -
                  Все путники, верхом или в карете
                  Въезжая в современный Вавилон.
                  Но полно мне писать о сем предмете,
                  Путеводитель есть на то, и он
                  Пускай займется этим. Ближе к делу!
                  Покамест я болтал, уж солнце село.

24

                  И вот на мост въезжает Дон-Жуан -
                  Он видит Темзы плавное теченье,
                  Он слышит ругань бойких англичан,
                  Он видит, как в прозрачном отдаленье
                  Вестминстер возникает сквозь туман -
                  Величественно - гордое виденье, -
                  И кажется, что слава многих лет
                  Покоится на нем, как лунный свет.

25

                  Друидов рощи, к счастью, исчезают,
                  Но цел Стоун-хендж - постройка древних бриттов,
                  И цел Бедлам, где цепи надевают
                  Больным во время родственных визитов;
                  И Ратуша, которую считают
                  Довольно странной, по словам пиитов;
                  И Королевский суд охаять грех,
                  Но я люблю Аббатство больше всех.

26

                  Теперь и с освещеньем Черинг-Кросса
                  Сравнить Европу было бы смешно -
                  Не сравнивают с золотом отбросы!
                  На континенте попросту темно.
                  Французы разрешение вопроса
                  Разумное нашли уже давно,
                  Украсив фонари, мы знаем с вами,
                  Не лампами, а просто подлецами.

27

                  Не спорю, дворянин на фонаре
                  Способствует и о- и про-свещенью.
                  Так мог пожар поместий на заре
                  Свободы ярко освещать селенья.
                  Но все - таки нужнее в декабре
                  Не фейерверк, а просто освещенье.
                  Пугает нас тревожный блеск ракет;
                  Нам нужен мирный, но хороший свет.

28

                  Но Лондон освещается прекрасно;
                  И если Диогену наших дней
                  В огромном этом омуте напрасно
                  Пришлось искать порядочных людей,
                  То этому причина (все согласны!)
                  Никак не в недостатке фонарей -
                  И я за поиски такие брался,
                  Но каждый встречный стряпчим мне казался.

29

                  По мостовой грохочет мой герой...
                  Уже редеют толпы и кареты
                  (Обедают вечернею порой
                  Все лучшие дома большого света).
                  Наш дипломат и грешник молодой
                  По улицам несется, как комета,
                  Мелькают перед ним в окне подряд
                  Дворец Сент-Джеймсский и Сент-Джеймсский "ад".

30

                  Но вот отель. Нарядные лакеи
                  Навстречу приезжающим спешат;
                  Стоит толпа бродяг, на них глазея,
                  И, как ночные бабочки, кружат
                  Готовые к любым услугам феи
                  Пафосские, которыми богат
                  Вечерний Лондон. Прок от них бывает:
                  Они, как Мальтус, браки укрепляют.

31

                  То был отель из самых дорогих -
                  Для иностранцев высшего полета,
                  Привыкших не вести расходных книг
                  И все счета оплачивать без счета;
                  Притон дипломатических интриг,
                  Где проводилась сложная работа
                  Особами, которые гербом
                  Могли прикрыться в случае любом.

32

                  О крайне деликатном назначенье
                  Приезда своего из дальних стран
                  И о своем секретном порученье
                  Не сообщал в отеле Дон-Жуан;
                  Но все заговорили в восхищенье,
                  Что он имеет вес и важный сан,
                  И сплетничали знающие лица,
                  Что от Жуана без ума царица...

33

                  Молва ходила, будто он герой
                  В делах военных и в делах любовных}
                   А романтичной тешиться игрой -
                  Во вкусе англичанок хладнокровных,
                  Способных на фантазии порой.
                  Так в результате слухов баснословных
                  Жуану в моду удалось попасть,
                  А в Англии ведь мода - это страсть.

34

                  Я не считаю, что они бесстрастны,
                  Но страсть у них рождается в мозгу,
                  А не в сердцах, хоть и она опасна -
                  Тому я быть свидетелем могу.
                  Ах, боже мой, ни для кого не ясно,
                  Где возникают страсти! Я бегу
                  От этой темы: в сердце ль, в голове ли -
                  Не все ль равно; вели бы только к цели!

35

                  Жуан, как должно царскому гонцу,
                  Все грамоты свои и объясненья
                  Представил надлежащему лицу
                  И принят был с гримасою почтенья.
                  Политики, к смазливому юнцу
                  Приглядываясь, приняли решенье
                  Отменно обработать новичка,
                  Как ястреб молодого петушка...

36

                  Они ошиблись... Но на эту тему
                  Поговорю я после. Надо знать,
                  Какая это трудная проблема -
                  Политиков двуличных обсуждать...
                  Все в жизни лгут, но смело лжем не все мы,
                  Вот женщины - они умеют лгать
                  Так безупречно, гладко и красиво,
                  Что правда в их устах бледна и лжива.

37

                  Но что такое ложь? Простой ответ:
                  Не более как правда в полумаске.
                  Юрист, герой, историк и поэт
                  Ее употребляют для подкраски.
                  Правдивой правды беспощадный свет
                  Испепелил бы хроники, и сказки,
                  И всех пророков - кроме тех господ,
                  Что прорицают на текущий год.

38

                  Хвала лжецам и лжи! Никто не смеет
                  Послушливую музу попрекать
                  За мизантропию; она умеет
                  Отлично славословия слагать,
                  А за несклонных к этому краснеет.
                  Итак, друзья, давайте ж целовать
                  Монархам все целуемые части -
                  Как Эрин, подчиняющийся власти.

39

                  Жуан представлен был. Его наряд
                  И внешность возбудили изумленье,
                  Равно и перстень в множество карат,
                  Который в состоянье опьяненья...
                  Ему Екатерина, говорят,
                  Надела в знак любви и одобренья...
                  И, уж конечно, не жалея сил,
                  Он это одобренье заслужил.

40

                  Сановники и их секретари
                  Любезнейшим чаруют обхожденьем
                  Гонцов, которых хитрые цари
                  Прислали с неизвестным порученьем...
                  И даже клерки - что ни говори,
                  Прославленные мерзким повеленьем, -
                  И те бывают вежливы подчас,
                  Хотя, - увы! - конечно, не для нас.

41

                  Они грубят на совесть и на страх,
                  Как будто их особо обучают;
                  Почти во всех присутственных местах
                  Нас окриком чиновники встречают,
                  Где ставят штемпеля на паспортах
                  И прочие бумаги получают;
                  Из всей породы сукиных детей
                  Плюгавенькие шавки - всех лютей.

42

                  С empressement* Жуана принимали.
                  Французы мастера подобных слов -
                  Все тонкости они предугадали,
                  Всю изощренность шахматных ходов
                  Людского обхожденья. Но едва ли
                  Пригоден для Британских островов
                  Их разговор изящный. Наше слово
                  Звучит свободно, здраво и сурово...

                  {* Любезность, сердечность (франц.).}

43

                  Но наше "dam'me"* кровное звучит
                  Аттически - и это доказательство
                  Породы; уху гордому претит
                  Материка матерое ругательство;
                  Аристократ о том не говорит,
                  И я не оскорблю его сиятельство,
                  Но "dam'me" - это смело, дерзко, зло
                  И как - то платонически светло!

                  {* "Черт меня побери" (англ.).}

44

                  Простая грубость есть у нас и дома,
                  А вежливости надо поискать
                  В чужих краях, доверясь голубому
                  И пенистому морю; тут опять
                  Все аллегории; уж вам знакома
                  Моя привычка весело болтать,
                  Но время вспомнить, что единство темы -
                  Существенное качество поэмы.

45

                  Что значит "высший" свет? Большой район
                  На западе столицы, с населеньем
                  В четыре тысячи; отличен он
                  От всех патрицианским самомненьем.
                  Сии персоны, задавая тон,
                  Взирают на вселенную с презреньем,
                  Ложатся утром, вечером встают -
                  И больше ничего не признают.

46

                  Мой Дон-Жуан, как холостой патриций,
                  Очаровал девиц и юных дам.
                  О Гименее думали девицы
                  И предавались радостным мечтам;
                  Мечтали и кокетливые львицы,
                  К амурным благосклонные делам:
                  Ведь ежели любовник неженатый, -
                  То меньше грех и меньше риск расплаты.

47

                  Мой Дон-Жуан блистал по всем статьям:
                  Пел, танцевал, играл в лото и в карты
                  И волновал сердца прелестных дам,
                  Как нежная мелодия Моцарта...
                  Почтительно печален, и упрям,
                  И весел без особого азарта,
                  Познав людей, он ясно понимал,
                  Что трезво их никто не описал.

48

                  Девицы и особы средних лет
                  При встрече с ним румянцем расцветали.
                  (Последние невинный этот цвет
                  Тайком от всех в аптеке покупали!)
                  Красавицы, как радостный букет,
                  Его веселым роем окружали,
                  А маменьки справлялись в свой черед:
                  "Велик ли у отца его доход?"

49

                  Портнихи принимали деловито
                  Заказы от блистательных цирцей,
                  До свадьбы открывая им кредиты
                  (В медовый месяц у младых мужей
                  Сердца и кошельки всегда открыты).
                  Портнихи так принарядили фей,
                  Чтоб будущим супругам - доля злая! -
                  Пришлось платить, ропща и воздыхая...

50

                  И синие чулки - любезный хор,
                  Умильно обожающий сонеты,
                  Смутил его вопросами в упор
                  (Не сразу он придумывал ответы):
                  Какой на слух приятней разговор -
                  Кастильский или русский? Где поэты
                  Талантливей? И повидал ли он
                  Проездом настоящий Илион?

51

                  Жуан имел поверхностное знанье
                  Литературы - и ученых жен
                  Экзаменом, похожим на дознанье,
                  Был крайне озадачен и смущен.
                  Предметом изученья и вниманья
                  Войну, любовь и танцы выбрал он -
                  И вряд ли знал, что воды Иппокрены
                  Содержат столько мутно-синей пены.

52

                  Но он сумел принять достойный вид
                  И подавал сужденьям столько веса,
                  Что умных дев восторженный синклит
                  Ему внимал. И даже поэтесса,
                  Восьмое чудо, Араминта Смит,
                  Воспевшая "Безумство Геркулеса"
                  В шестнадцать лет, любезна с ним была
                  И разговор в блокнотик занесла.

53

                  Двумя-тремя владея языками,
                  Он сей блестящий дар употреблял,
                  Чтоб нравиться любой прекрасной даме, -
                  Но вот стихов, к несчастью, не писал.
                  Изъян досадный, согласитесь сами!
                  Мисс Мэви Мэниш - юный идеал -
                  И леди Фриски звучными сонетами
                  Мечтали по-испански быть воспетыми.

54

                  Апломбом и достоинством своим
                  Он заслужил почтенье львов столичных.
                  В салонах промелькнули перед ним
                  Десятки сотен авторов различных,
                  Как тени перед Банко... Слава - дым,
                  Но, по расчетам критиков двуличных,
                  "Великих литераторов" сейчас
                  Любой журнальчик расплодил у нас!

55

                  Раз в десять лет "великие поэты",
                  Как чемпионы в уличном бою,
                  Доказывают мнительному свету
                  Сомнительную избранность свою...
                  Хотя корону шутовскую эту
                  Я ценностью большой не признаю,
                  Но почему - то нравился мильонам
                  И слыл по части рифм Наполеоном.

56

                  Моей Москвою будет "Дон-Жуан",
                  Как Лейпцигом, пожалуй, был "Фальеро",
                  А "Каин" - это просто Мон-Сен-Жан...
                  La belle Alliance* ничтожеств разной меры
                  Ликует, если гибнет великан...
                  Но все или ничто - мой символ веры!
                  В любом изгнанье я утешусь им,
                  Будь даже Боб тюремщиком моим.

                  {* Прекрасный союз (франц.).}

57

                  Скотт, Мур и Кэмбел некогда царили,
                  Царил и я, но наши дни прошли,
                  А ныне музы святость полюбили,
                  Взамен Парнаса на Сион взбрели.
                  Оседланный попом. Пегас весь в мыле
                  Плетется в одуряющей пыли;
                  Его ханжи - поэты поднадули,
                  К его копытам привязав ходули.

58

                  Но поп еще, пожалуй, не беда -
                  Он все же вертоград свой насаждает,
                  Хотя, увы, от этого труда
                  Уж не вино, а уксус получает.
                  Бывает музам хуже иногда;
                  Их смуглый евнух Спор одолевает -
                  Вол стихоплетства, тянет строки он
                  И на читателей наводит сон.

59

                  Вот Эвфуэс - мой нравственный двойник
                  (По отзывам восторженных приятелей).
                  Не знаю я, каков его язык, -
                  У критиков спросите и читателей.
                  У Колриджа успех весьма велик,
                  Двух-трех имеет Вордсворт обожателей,
                  Но Лэндер с похвалой попал впросак.
                  Не лебедь Саути, а простой гусак.

60

                  А Джона Китса критика убила,
                  Когда он начал много обещать;
                  Его несмелой музе трудно было
                  Богов Эллады голос перенять
                  Она ему невнятно говорила.
                  Бедняга Китс! Что ж, поздно горевать.
                  Как странно, что огонь души тревожной
                  Потушен был одной статьей ничтожной.

61

                  Да, списки претендентов все растут
                  (Живых и мертвых!). Все в тревоге праздной,
                  Что обречен их кропотливый труд
                  Забвенью - смерти злой и безобразной.
                  Но я боюсь, что музы не найдут
                  Достойных в сей толпе однообразной:
                  Не мог тиранам тридцати своим
                  Бессмертье обеспечить даже Рим.

62

                  Увы, литература безголоса
                  В руках преторианцев; вид печальный!
                  Все подбирают жалкие отбросы,
                  Покорно льстят солдатчине нахальной,
                  А те еще поглядывают косо!
                  Эх, возвратись бы я, поэт опальный, -
                  Я научил бы этих янычар,
                  Что значит слова меткого удар.

63

                  Я несколько таких приемов знаю,
                  Которые любого свалят с йог,
                  Но я возиться с ними не желаю -
                  Не стоит мелюзга моих тревог!
                  Притом и муза у меня не злая,
                  Ее укор насмешлив, а не строг;
                  Она нередко, потакая нравам,
                  Смягчает шутку книксеном лукавым!

64

                  Среди поэтов и ученых жен
                  Оставили мы нашего героя
                  В опасности. Но скоро бросил он
                  Их общество кичливое и злое,
                  Где царствует высокопарный тон,
                  И, вовремя спасаемый судьбою,
                  Он в круг светил блистательных попал.
                  Где скоро сам, как солнце, засиял.

65

                  Он по утрам прилежно занимался
                  Почти ничем, но этот вид труда
                  Обычен; он изрядно утомлялся
                  И отдыхать ложился иногда.
                  Так Геркулес не делом отравлялся,
                  А платьем. Утверждаем мы всегда,
                  Что трудимся для родины любимой,
                  Хотя успех от этого лишь мнимый.

66

                  Все остальное время посвящал
                  Он завтракам, визитам, кавалькадам
                  И насажденья "парков" изучал
                  (Где ни цветов, ни пчел искать не надо,
                  Где муравей - и тот бы отощал).
                  Но светским леди эта "сень - услада"
                  (Так пишет Мур!), единственный приют,
                  Где кое-как природу познают.

67

                  Переодевшись, он к обеду мчится;
                  Его возок летит, как метеор,
                  Стучат колеса, улица кружится,
                  И даже кучеров берет задор.
                  Но вот и дом; прислуга суетится,
                  Гремит тяжелый бронзовый запор,
                  Избранникам дорогу отворяя
                  В мир "or molu"* - предел земного рая.

                  {* "Позолота" (франц.).}

68

                  Хозяйка отвечает на поклон,
                  Уже трехтысячный. Блистают валы,
                  В разгаре вальс (красавиц учит он
                  И мыслить, да и чувствовать, пожалуй);
                  Сверкает переполненный салон,
                  А между тем с улыбкою усталой,
                  Прилежно выполняя светский труд,
                  Сиятельные гости все идут.

69

                  Но счастлив, кто от бального угара
                  Уединится в мирный уголок,
                  Кому открыты двери будуара,
                  Приветный взор и тихий камелек;
                  Он смотрит на кружащиеся пары
                  Как скептик, как отшельник, как знаток,
                  Позевывая в сладком предвкушенье
                  Приятной поздней ночи приближенья.

70

                  Но это удается не всегда;
                  А юноши, подобные Жуану,
                  Которые летают без труда
                  В блистанье кружевного океана,
                  Лавируют искусно иногда.
                  Они по части вальса - капитаны,
                  Да и в кадрили, право же, они
                  По ловкости Меркурию сродни.

71

                  Но кто имеет планы на вниманье
                  Наследницы иль чьей-нибудь жены,
                  Тот прилагает мудрое старанье,
                  Чтоб эти планы не были ясны.
                  Подобному благому начинанью
                  Поспешность и стремительность вредны;
                  Беря пример с прославленного бритта -
                  Умей и глупость делать деловито!

72

                  За ужином - старайтесь быть соседом,
                  Напротив сидя - не сводите глаз;
                  О, самым обаятельным беседам
                  Равняется таких молчаний час!
                  Он может привести к большим победам,
                  Он сохранится в памяти у вас!
                  Чья нежная душа в теченье бала
                  Всех мук и всех надежд не испытала?

73

                  Но эти замечания нужны
                  Для тех, кому полезна осторожность,
                  Чьим хитроумным замыслам страшны
                  Улыбка, взгляд и всякая ничтожность.
                  А если вы судьбой одарены,
                  Она предоставляет вам возможность
                  Во имя денег, сана, красоты
                  Осуществлять и планы и мечты.

74

                  Жуан мой был неглуп, хорош собою,
                  И знатен, и богат, и знаменит,
                  Его, как иностранца, брали с бою
                  (Опасности угроза сторожит
                  Со всех сторон блестящего героя!).
                  "Народ страдает, - плачется пиит, -
                  От нищеты, болезней и разврата!"
                  Взглянул бы он на жизнь аристократа!

75

                  Он молод, но стара его душа,
                  В объятьях сотен силы он теряет,
                  Он тратит, не имея ни гроша,
                  К ростовщику-еврею попадает.
                  Живет - хитря, безумствуя, спеша,
                  В парламенте порою заседает,
                  Развратничает, ест, играет, пьет, -
                  Пока в фамильный склеп не попадет.

76

                  "Где старый мир, в котором я родился?" -
                  Воскликнул Юнг восьмидесяти лет;
                  Но я и через восемь убедился,
                  Что старого уже в помине нет.
                  Как шар стеклянный, этот мир разбился
                  И растворился в суете сует -
                  Исчезли денди, принцы, депутаты,
                  Ораторы, вожди и дипломаты.

77

                  Где Бонапарт великий - знает бог!
                  Где Каслрей ничтожный - знают бесы!
                  Где пылкий Шеридан, который мог
                  Путем речей содействовать прогрессу?
                  Где королева, полная тревог?
                  Где Англии любимая принцесса?
                  Где биржевые жертвы? Где цари?
                  И где проценты, черт их побери!

78

                  Что Бреммель? Прах. Что Уэлсли? Груда гнили.
                  Где Ромили? На кладбище снесли.
                  И Третьего Георга схоронили,
                  Да только завещанья не нашли!
                  Четвертого ж внезапно полюбили
                  Шотландцы; он, от Лондона вдали,
                  Внимает Соуни, зуд вкушая сладкий,
                  Пока ему льстецы щекочут пятки.

79

                  А где миледи Икс? Где лорд Эн-Эн?
                  Где разные хорошенькие мисс?
                  Я вижу очень много перемен -
                  Те обвенчались, эти развелись...
                  Все в мире - суета, все в мире - тлен.
                  Где клики Дублина? Где шум кулис?
                  Где Гренвиллы? В отставке и в обиде.
                  Что виги? Совершенно в том же виде.

80

                  Где новые конфликты? Где развод?
                  Кто продает именье? Кто карету?
                  Скажи мне, "Морнинг пост", оракул мод,
                  Великосветских прихотей газета,
                  Кто лучшие теперь балы дает?
                  Кто просто умер? Кто ушел от света?
                  Кто, разорившись в несчастливый год,
                  На континенте сумрачно живет?

81

                  За герцогом охотилась иная,
                  А ей достался только младший брат;
                  Та стала дамой дева молодая,
                  А та - всего лишь мамой невпопад;
                  Те потеряли прелесть, увядая...
                  Ну, словом, - все несется наугад!
                  В наружности, в манере обращенья -
                  Во всем, во всем большие измененья.

82

                  Лет семьдесят привыкли мы считать
                  Эпохою. Но только в наши годы
                  Лет через семь уж вовсе не узнать
                  Ни правящих народом, ни народа.
                  Ведь этак впору голову сломать!
                  Все мчится вскачь: удачи и невзгоды,
                  Одним лишь вигам (господи прости!)
                  Никак к желанной власти не прийти.

83

                  Юпитером я знал Наполеона
                  И сумрачным Сатурном. Я следил,
                  Как пыл политиканского трезвона
                  И герцога в болвана превратил.
                  (Не спрашивай, читатель благосклонный,
                  Какого!) Я видал, как осудил
                  И освистал монарха гнев народа
                  И как потом его ласкала мода.

84

                  Видал я и пророчицу Сауткотт,
                  И гнусные судебные процессы,
                  Короны я видал - особый род
                  Дурацких колпаков большого веса,
                  Парламент, разоряющий народ,
                  И низости великого конгресса;
                  Я видел, как народы, возмутясь,
                  Дворян и королей швыряли в грязь.

85

                  Я видел маленьких поэтов рой
                  И многословных, но не многославных
                  Говорунов; и биржевой разбой
                  Под вопли джентльменов благонравны;
                  Я видел, как топтал холуй лихой
                  Копытами коня людей бесправных;
                  Как эль бурдою стал, я видел, как
                  Джон Буль чуть не постиг, что он дурак.

86

                  Что ж, "carpe diem"*, друг мой, "саrре", милый!
                  Увы! Заутра вытеснят и нас
                  Потомки, подгоняемые силой
                  Своих страстей, стремлений и проказ...
                  Играйте роль, скрывайте вид унылый
                  И с сильных мира не сводите глаз,
                  Во всем себе подобным подражая
                  И никому ни в чем не возражая.

                  {* Лови мгновение" (лат.).}

87

                  Сумею ль я достойно передать
                  Лукавые Жуана похожденья
                  В стране, о коей принято писать,
                  Как о стране с моральным повеленьем?
                  Я не люблю и не умею лгать, -
                  Но, земляки, вы согласитесь с мненьем,
                  Что никакой у вас морали нет -
                  Так говорит ваш искренний поэт.

88

                  Что мой Жуан узнал и увидал,
                  Я расскажу вам честно и подробно;
                  Но мой роман, как я предполагал,
                  Писать правдиво не всегда удобно.
                  Еще замечу: я не намекал
                  Ни на кого. И не ищите злобно
                  В моих октавах скрытых эпиграмм;
                  Открыто правду говорю я вам.

89

                  Женился ль он на отпрыске четвертом
                  Графини, уловляющей супруга
                  Для каждой дочки, или выше сортом
                  Была его достойная подруга?
                  И стал ли он, простым занявшись спортом,
                  Творить себе подобных, или туго
                  Ему пришлось, поскольку был он смел
                  По части страсти и альковных дел, -

90

                  Все это скрыто в темноте времен -
                  Тем временем я песнь окончил эту.
                  В нападках я, конечно, убежден,
                  Но ничего плохого в этом нету.
                  Известно, что невежды всех племен
                  Бросаются на честного поэта...
                  Пусть буду я один, но я упрям -
                  За трон свободной мысли не отдам!


ПЕСНЬ ДВЕНАДЦАТАЯ

1

                  И средние века не так страшны,
                  Как страшен средний возраст нашей жизни.
                  То глупы мы, то мудры, то смешны
                  И с каждым днем становимся капризней.
                  Уж многие страницы прочтены
                  И скомканы в бессильной укоризне;
                  Седеют наши кудри с каждым днем.
                  И мы самих себя не узнаем.

2

                  В такое время надо умирать;
                  Мы юношей уже не понимаем,
                  Со стариками время коротать
                  Еще не можем - и везде скучаем...
                  Еще любовь способна утешать,
                  Но вскоре даже к ней мы остываем,
                  И только деньги, теша мысль и взгляд,
                  По-прежнему заманчиво блестят.

3

                  О, золото! Кто назовет несчастным
                  Скупого? Он несказанно богат;
                  Все силы мира золоту подвластны,
                  Власть золота - как якорный Канат.
                  Вам кажется, скупой живет ужасно -
                  Он плохо ест, боится лишних трат;
                  Но он же, сэкономив корку сыра,
                  Счастливее, чем все владыки мира!

4

                  Любовь, разврат, вино et cetera
                  Вредят здоровью; жажда громкой славы
                  Вредит душе; азартная игра
                  Вредит карману. Лучшие забавы,
                  Как видно, не доводят до добра,
                  Но жажда денег исправляет нравы;
                  Скупой, копящий золото, давно
                  Забыл разврат, и карты, и вино.

5

                  О, золото! Кто возбуждает прессу?
                  Кто властвует на бирже? Кто царит
                  На всех великих сеймах и конгрессах?
                  Кто в Англии политику вершит?
                  Кто создает надежды, интересы?
                  Кто радости и горести дарит?
                  Вы думаете - дух Наполеона?
                  Нет! Ротшильда и Беринга мильоны!

6

                  Они и либеральный наш Лафитт -
                  Владыки настоящие вселенной:
                  От них зависит нации кредит,
                  Паденье тронов, курсов перемены;
                  Республик биржа тоже не щадит,
                  Заботятся банкиры несомненно,
                  Чтобы проценты верные росли
                  С твоей, Перу, серебряной земли.

7

                  К скупым неприменимо сожаленье;
                  Воздержанность классическая их
                  Считается за честь и украшенье
                  И киников, и множества святых.
                  Внушает же отшельник уваженье
                  Печальным видом странностей своих!
                  Но вас богач суровый возмущает,
                  Когда во имя денег сокращает

8

                  Свои расходы? Да ведь ей - поэт!
                  Поклонник высшей и чистейшей страсти*
                  Прекрасный блеск накопленных монет
                  Ему дает изысканное счастье;
                  Его слепит алмазов чистых цвет
                  И кротких изумрудов сладострастье;
                  И для него, как солнце, горячи
                  Червонных слитков яркие лучи.

9

                  Ему принадлежат материки;
                  Из Индии, Цейлона я Китая
                  Плывут его суда; в его мешки
                  Церера собирает урожаи
                  Его чуланы, склады, сундуки
                  Богаче королевских. Презирая
                  Все плотские восторги, он один
                  Царит над всем - духовный властелин.

10

                  Быть может, он, потомству в назиданье,
                  Построит школу, церковь лазарет,
                  Оставив после смерти в новом зданье
                  Унылый бюст иль сумрачный портрет?
                  Быть может, человечества страданья
                  Он утолить задумает? Но нет!
                  Он предпочтет богатство целой нации
                  Держать в руках - и строить махинации.

11

                  Но что бы он ни делал - все равно!
                  Пусть высший принцип - только накопленье!
                  Какому дураку разрешено
                  Назвать безумьем это увлеченье?
                  А почему, скажите, не грешно
                  Кутить, любить, выигрывать сраженья?
                  Спросите-ка наследников, какой
                  Приятней предок - мот или скупой?

12

                  О, как прелестна звонкая монета!
                  О, как килы рулоны золотых!
                  На каждом быть положено портрету
                  Кого-то из властителей земных, -
                  Но ныне бляшка солнечная эта
                  Ценнее праха царственного их.
                  Ведь и с дурацкой рожей господина
                  Любой червонец - лампа Аладдина!

13

                  "Любовь небесна, и она царит
                  В военном стане, и в тени дубравы.
                  И при дворе!" - поэт наш говорит;
                  Но я поспорю с музой величавой:
                  "Дубрава", правда, смыслу не вредит -
                  Она владенье лирики по праву,
                  Но двор и стан военный не должны,
                  Не могут быть "любви" подчинены.

14

                  А золото владеет и дубравой
                  (Когда деревья рубят на дрова!),
                  И тронами царей, и бранной славой -
                  И на любовь известные права
                  Имеет, ибо Мальтус очень здраво
                  Нам это изложил, его слова
                  Нас учат, что супружеское счастье
                  У золота находится во власти!

15

                  Но ведь любовь почти запрещена
                  Без брака? Ибо все мы разумеем,
                  Что якобы сопутствует она
                  Супружеству. Однако мы не смеем
                  Насеивать... Верней - любовь должна
                  (В угоду всем ханжам и фарисеям)
                  Служить венцом супружеских утех;
                  Любовь без брачных уз - позор и грех.

16

                  Но разве "при дворе", "в военном стане"
                  Да и "в тени дубравы", черт возьми, -
                  Все воины, все гранды, все крестьяне
                  Являются женатыми людьми?
                  Не знаю, как оправдываться станет
                  За этот ляпсус Скотт - mon cher ami*, -
                  Ведь он себя пристойностью прославил;
                  Всегда его в пример мне Джеффри ставил.

                  {* Мой дорогой друг (франц.).}

17

                  К успеху равнодушен я, ей-ей!
                  В былые годы мне везло немало,
                  А в юности успех всего нужней,
                  И это мне в дальнейшем помогало.
                   Да, я доволен юностью моей.
                  Хороших дней мне много перепало,
                  И, как бы я за них ни заплатил,
                  Я ни умом, ни сердцем не остыл.

18

                  Я знаю: барды многие не раз
                  Взывают, как к неведомому богу,
                  К суду потомства, веруя, что нас
                  Рассудят и поддержат хоть немного.
                  Но лично я - противник громких фраз
                  И не зову потомков на подмогу.
                  Они для нас загадка, мы - для них;
                  Живые склонны думать о живых!

19

                  Мы сами ведь потомство - вы и я;
                  Кого же помним мы и понимаем?
                  Весьма немногих, милые друзья;
                  Мы - на двадцатом имени хромаем!
                  За множество досадного вранья
                  Мы старого Плутарха упрекаем,
                  И Митфорд - современный грекофил -
                  Его ошибки ярко осветил.

20

                  Признаюсь вам, читатель благосклонный,
                  И вам, неблагосклонные пииты, -
                  В двенадцатой главе вполне законно
                  Я к Мальтусу прибегну под защиту
                  И к Уилберфорсу; лучше Веллингтона
                  Спаситель чернокожих знаменитый;
                  Ведь наш-то Веллингтон, по мере сил,
                  И белокожих в рабство обратил!

21

                  А Мальтус сам себя опровергает
                  На практике; я, право, не шучу.
                  Я (как чужое, солнце ни сверкает!)
                  Зажгу своей теории свечу
                  Философ размноженье осуждает:
                  Оно - де бедняку не по плечу;
                  Он, помня о проблеме пропитанья,
                  Обуздывать обязан все желанья.

22

                  Как благородно, тонко и умно,
                  И, боже, что за слово "филогения"!
                  Оно, пожалуй, несколько темно
                  И может вызывать недоумение,
                  Но вслух произносить запрещено
                  Обычное простое выражение,
                  Не то у всех нас, господи прости,
                  Была бы "филогения" в чести.

23

                  Но где я бросил милого Жуана?
                  Он в Лондоне - столице всех услад
                  И всех невзгод людского океана,
                  Где новичку превратности грозят.
                  Хоть наш герой видал чужие страны
                  И был известным опытом богат,
                  Но край, в котором ныне он блистает,
                  Все иноземцы плохо понимают.

24

                  Мы можем очерк дать любой страны,
                  Определяя степень процветания,
                  Температуры лета и весны,
                  Особенности климата, питания.
                  Всего трудней - признаться мы должны
                  Тебя познать, о Великобритания!
                  Так много львов и зубров всех пород
                  В зверинце атом царственном живет!

25

                  Но полно о политике: начнем
                  Paulo majore*. Ловкий мой герой
                  Лавировал с отличным мастерством,
                  Как конькобежцы зимнею порой.
                  Он тонко флиртовал в кругу споем;
                  Красавицам ведь кажется игрой
                  Невинная сия "тантализация" -
                  Не грех им мил, а грешниц репутация.

                  {* Немногим больше; здесь: более важное (лат.).}

26

                  Не все дороги наши, скажем прямо,
                  Под снегом целомудрия лежат:
                  Порой и совершит иная дама
                  Какой-нибудь чертовский эскапад, -
                  И, право, на ослицу Валаама
                  С такой тревогой люди не глядят,
                  Испуганно и скорбно восклицая:
                  "О! Кто бы мог подумать, дорогая?!"

27

                  Леила всем понравилась. Она
                  Была тиха, задумчива, послушна
                  И как - то романтически бледна;
                  Восточными глазами равнодушно
                  Она вокруг глядела. Новизна
                  Не трогала ее; ей было скучно...
                  Ее судьба, ее прелестный взор
                  Стал модной темой с некоторых пор.

28

                  Конечно, дамы расходились в мненьях;
                  Я не хочу красавиц обижать,
                  Но споры столь обычное явленье,
                  Что им бывает трудно помешать.
                  Придется мне признаться, к сожаленью,
                  Что дамы любят шумно обсуждать!
                  На этот раз их воодушевила
                  Задача воспитания Леилы.

29

                  Но все сошлись на том, чтоб подыскать
                  Для маленькой Леилы нечто лучшее;
                  Ее наружность будет представлять
                  Опасность для ее благополучия,
                  А Дон-Жуан с собою совладать
                  Лет пять способен в самом лучшем случае.
                  И потому разумней и верней,
                  Чтоб он уже теперь расстался с ней.

30

                  Тут началось всеобщее волненье
                  И самых лучших дам соревнованье:
                  Кто, делая Жуану одолженье,
                  Турчаночки предпримет воспитанье?
                  Ведь тут необходимо, без сомненья,
                  Наставницы высокое призванье!
                  Шестнадцать мудрых дев и десять вдов
                  Явились одновременно на зов.

31

                  Две дамы разведенные, бесплодные
                  И грустные, как можно угадать,
                  Готовы были девочку безродную
                  Как собственную дочку воспитать -
                  Ей преподать манеры благородные
                  И в должном виде свету показать
                  (Где в первый свой сезон всегда царицы -
                  Хорошенькие юные девицы,

32

                  Особенно имея капитал!)
                  Потрепанные пэры, джентльмены,
                  Которых рок немного пощипал,
                  Мамаши, и сестрицы, и кузены
                  Преследуют желанный идеал
                  (Для многих что блестит, уж то и ценно!),
                  И вальсами и лестью все подряд
                  "Фортуне юной" голову кружат!

33

                  И маменьки и тетки - все посредницы;
                  Я знаю дам восторженных таких,
                  Которые сосватали наследницу
                  Для собственных любовников своих!
                  Скажите, дорогие собеседницы,
                  Tantaene* совершенства в душах их?
                  Но жертву - то порой берет досада:
                  Бедняжка и приданому не рада!

                  {* Столь ли (лат.).}

34

                  Иная попадается легко,
                  Иная - три десятка забракует,
                  Отказы рассыпая широко;
                  Тогда уж и посредник негодует:
                  "Девица N заходит далеко!
                  Она, мол, недозволенно флиртует!
                  Она улыбкой говорила да,
                  А нынче вслух сказала никогда!

35

                  Наш бедный Фред влюблен и так страдает!
                  Он сам богат - тут не в деньгах вопрос;
                  Она прекрасный случай упускает,
                  И будет день - прольет немало слез...
                  Но... тут маркиза что - то затевает!
                  Наш бедный Фред так много перенес...
                  Но стоит ли она его печали?
                  А кстати - вы письмо ее видали?"

36

                  Но ни мундир, ни титул, ни стихи
                  Капризную невесту не прельщают;
                  Пари напрасно держат женихи
                  И, тратя время, сроки назначают.
                  Зато какие злые языки
                  Несчастного счастливца обсуждают,
                  Когда его за ум, иль рост, иль род
                  Прелестная сильфида изберет!

37

                  Но кто же он? Примеров много разных!
                  Порой унылый юноша - поэт,
                  Поклонник из породы неотвязных;
                  Порой веселый баловень побед,
                  Повеса из насмешливых и праздных;
                  Порой - вдовец почти преклонных лет...
                  Вы спросите: за что он выбран ею?
                  За что? Ведь все на свете лотерея!

38

                  Признаться вам, и я однажды был
                  Владельцем столь счастливого билета
                  (Как некогда Полоний говорил:
                  "И вправду жаль, и жаль, что правда это!"
                  Не знаю, чем я выбор заслужил,
                  Но я согласен с приговором света -
                  Сей выбор был (я говорил не раз!)
                  Чудовищным для одного из нас.

39

                  Простите мне обилье отступлений.
                  Вглядитесь - вывожу я каждый раз
                  Из них немало мудрых наставлений,
                  Как честный пастор, действуя на вас
                  Как опекун, любитель поучений!
                  (В какие дебри мой забрел Пегас!)
                  И муза, словно старая дуэнья
                  Иль скучный друг, читает наставленья.

40

                  Но нынче я хочу изобразить
                  Все сущее с жестокой прямотою:
                  Вот то, что есть, а не должно бы быть
                  Поймите, что занятие пустое
                  Морали плугом ниву бороздить,
                  Пороком удобренную. Не скрою -
                  От этой вспашки злые сорняки
                  Упрямо вглубь пускают корешки.

41

                  Но прежде вам напомню, что Леила
                  Была, как утро майское, нежна,
                  Чиста, как снег (я знаю, критик милый,
                  Последняя метафора бедна),
                  И юного Жуана охватило
                  Желанье подыскать опекуна,
                  Точнее - опекуншу строгих правил,
                  Которой бы он девочку оставил.

42

                  Он ясно отдавал себе отчет,
                  Что в педагоги вовсе не годится
                  (Не всякий это честно признает,
                  А честности не вредно поучиться!).
                  Он говорил со многими... и вот
                  Из патронесс, которыми гордится
                  "Сообщество по устраненью зла",
                  Им леди Пинчбек выбрана была.

43

                  Она была, наверно, молода
                  В былые дни, а нравственна всечасно.
                  (Хотя и говорили иногда...
                  Но не хочу я сплетничать напрасно
                  И повторять не стану, господа,
                  Нелепых обвинений, сей ужасной
                  И гадкой жвачки; пусть двуногий скот
                  Ее в корыто светское плюет!)

44

                  Наверно, согласитесь вы со мной -
                  Поскольку все мы это замечали, -
                  Что дамы те, которые весной
                  Веселым легкомыслием блистали
                  И результат (порой весьма дурной!)
                  Печальных заблуждений испытали, -
                  Оберегут от зла куда скорей,
                  Чем те, кто горд невинностью своей.

45

                  Чужие неизведанные страсти
                  Святоши лишь из зависти клеймят:
                  Не уберечь невинность от напасти,
                  А только уколоть они хотят;
                  Но ветеран любви, науку счастья
                  Познавший, новичка наставить рад
                  И может помешать предупрежденьем
                  Опасным, необдуманным решеньям.

46

                  И дочки тех разумных матерей,
                  Которые сердечные тревоги
                  Познали не из чтенья, а скорей
                  Из практики, на жизненной дороге, -
                  На ярмарке невест куда быстрей
                  Находят сбыт, чем девы - недотроги,
                  Воспитанные маменькой - ханжой,
                  С холодной и бесчувственной душой.

47

                  О леди Пинчбек прежде поговаривали
                  (Как о любой молоденькой красавице),
                  Ее ума, однако, не оспаривали,
                  Ее bons mots* могли всегда понравиться.
                  За ней когда - то денди приударивали -
                  Но к старости любой из нас исправится;
                  Отличною женой она слыла
                  И совершала добрые дела.

                  {* Острые словечки, остроты (франц.)}

48

                  Она была надменна с высшим светом.
                  В кругу друзей любезна и мила
                  И молодежи ласковым советом
                  Уже не раз умело помогла.
                  Упоминать не стану я при этом,
                  К кому и где добра она была,
                  Но повторю, что девочка Леила
                  В ней теплое участье пробудила.

49

                  Жуан ей тоже нравился; она
                  Его считала добрым, хоть немного
                  Испорченным, в том не его вина,
                  Нельзя его судить излишне строго:
                  Подумать только, как была трудна
                  Жизнь юноши! И все же, слава богу,
                  Он не погиб, и скептиком не стал,
                  Он только удивляться перестал.

50

                  Нас не смущают в молодые годы
                  Превратности судьбы и затрудненья,
                  А зрелый возраст ропщет на невзгоды
                  И даже порицает провиденье;
                  Но кто знавал военные походы,
                  Безумства женщин, кораблекрушенья,
                  Тот и в шестнадцать лет и в шестьдесят
                  Большим житейским опытом богат.

51

                  Жуан доверил леди этой чинной
                  Леилу, избавляясь от хлопот,
                  Чтоб та законов светских список длинный
                  Передавала ей из года в год,
                  Так прежний мэр с весьма достойной миной
                  Преемнику ладью передает, -
                  Ладью назвать бы можно и нежнее:
                  Ну, скажем, - раковиной Цитереи!

52

                  Мне нравится преемственность, ей-ей!
                  Таким путем девицы получают
                  Все совершенства грации своей
                  И все свои таланты умножают.
                  Та - пишет, та - поет, как соловей,
                  Та - мудростью знакомых устрашает,
                  Та - музыкой, та - прелестью острот,
                  А та - простой истерикой берет.

53

                  Но все равно, остроты или сцены,
                  Науки, танцы, пенье - что ни взять:
                  Ведь это все приманки, джентльмены,
                  И женихи не в силах устоять.
                  Но каждый год пленительная смена
                  Весталок появляется опять -
                  Прелестницы без всякой тени брака,
                  Но к браку очень склонные однако.

54

                  Начать поэму мне пора давно -
                  Задача, как ни странно, нелегка;
                  Двенадцать песен написал я, но
                  Все это лишь прелюдия пока.
                  До сути мне добраться мудрено;
                  Я только струны пробовал слегка,
                  Настраивая лиру золотую, -
                  Теперь же к увертюре перейду я.

55

                  Мне все равно - успех или провал;
                  К таким вопросам музы равнодушны,
                  Их нравственный волнует идеал,
                  Они веленью высшему послушны.
                  Две дюжины я мысленно считал
                  В поэме глав, но Феб великодушно
                  Ее стоглавой сделать пожелал...
                  Вот только бы Пегас не сплоховал!

56

                  Мой Дон-Жуан, как мы упомянули,
                  В изысканное общество попал.
                  Хоть - микрокосм, встающий на ходули, -
                  Сей высший свет, по сути дела, мал,
                  Но низшие слои его феруле
                  Покорны повсеместно; я видал,
                  Что высшие себя считают светом
                  Свечей, луны и ламп - зимой и летом.

57

                  Жуан имел друзей. И жены их
                  (Равно, как и друзья!) его ласкали,
                  Но в отношеньях дружеских таких
                  Они вреда отнюдь не замечали.
                  На каждый праздник, бал или пикник
                  Его уж непременно приглашала;
                  Ведь высших классов механизм простои
                  Приводится в движенье суетой.

58

                  Кто молод, и богат, и не женат,
                  Тому порой опасно в высшем свете!
                  Ведь общество - игра, как говорят
                  (Игра в "гуська", хотел бы я заметит").
                  Все только личной выгоды хотят,
                  Все хитроумно расставляют сети,
                  Девицы счастья ищут наугад,
                  А дамы на подмогу им спешат.

59

                  Отнюдь не все девицы поголовно
                  Преследуют добычу, - не всегда!
                  Иная все приемлет хладнокровно,
                  Как тополь и спокойна и горда.
                  Но многие - сирены безусловно:
                  Раз восемь поболтать - уже беда;
                  Предчувствуя последствия фатальные,
                  Заказывайте кольца обручальные!

60

                  То маменька письмо напишет вам,
                  Что дочь ее "в ужасном состоянье",
                  То строгий брат, решителен и прям,
                  Нахмурившись, потребует признанья:
                  "Какая ваша цель?!" - и скажет вам,
                  Что "сердце девы - ваше достоянье".
                  И вы, себя жалея и ее,
                  Решенье принимаете свое.

61

                  Таким путем, я знаю, совершается
                  Немало браков самых знатных лиц.
                  Но есть юнцы, которые решаются
                  Оспаривать претензии девиц;
                  Они усатых братьев не пугаются
                  И, не боясь ни теток, ей сестриц,
                  Живут, конечно, очень одиноко,
                  Но, я слыхал, довольны волей рока.

62

                  Еще одна опасность по ночам
                  Непосвященным часто угрожает;
                  Я осуждать не ставу милых дам -
                  Таинственная прелесть окружает
                  Их каждый шаг; порой не знаешь сам,
                  Как грацию с пороком совмещают
                  Амфибии, в которых, говорят,
                  Соседствуют невинность и разврат.

63

                  Кокетка долго нам не говорит
                  Ни "да", ни "нет" - и все мы ждем уныло,
                  Когда же бриз попутный оживит
                  Больных сердец печальное ветрило!
                  Немало нежных бед она творит,
                  Немало сводит Вертеров в могилу,
                  И все - таки, увы, считает свет,
                  Что это "флирт" и тут порока нет.

64

                  Я становлюсь болтлив, о боги, боги!
                  Но вот бывает случай, господа,
                  Когда, сойдя с положенной дороги,
                  Жена разлюбит мужа навсегда.
                  В чужих краях законы к ним не строги,
                  Но в нашей старой Англии - беда:
                  Ее, в порыве праведного гнева,
                  Клеймят сильнее, чем праматерь Еву.

65

                  Какая масса сплетен и газет
                  В стране, где все привыкли возмущаться,
                  Где даже дружба самых юных лет
                  Должна предосудительной считаться,
                  Где трудно от бесчисленных клевет
                  Чувствительному сердцу защищаться,
                  Где речи обвинителей не раз
                  Вульгарным шумом развлекают нас.

66

                  Но только новички и попадаются,
                  А грешницы высокого полета
                  Прелестным лицемерием спасаются
                  От этого сурового учета:
                  В изысканных кругах они вращаются,
                  Являются на танцы, на охоту;
                  Они милы, пленительны, нежны
                  И тактом и умом одарены.

67

                  Жуан и новичком не мог считаться,
                  И от интриг порядочно устал;
                  И страстью он пресытился, признаться,
                  И многое на свете испытал.
                  Он мог теперь любви не поддаваться
                  В стране блестящих плеч и белых скал,
                  Чулков и глазок синих, разговоров,
                  Налогов, сплетен и двойных запоров.

68

                  Не так способны страсти бушевать
                  На родине Жуана романтичной;
                  Там привыкают жизнью рисковать,
                  И атмосфера Англии практичной
                  Ему казалась - нечего скрывать! -
                  Коммерческой и очень педантичной.
                  А наши дамы - бог его прости! -
                  Сперва ему не нравились почти.

69

                  Я говорю сперва, но постепенно
                  И понемногу ясно понял он,
                  Что наши леди лучше, несомненно,
                  Блистательных восточных примадонн.
                  Не потерял он голову мгновенно
                  И не был увлечен и ослеплен,
                  Ведь (все мужчины это замечают!)
                  Нас новизна лишь издали прельщает.

70

                  И я имел заветную мечту
                  Увидеть страны Нигера и Нила
                  И небывалый город Тимбукту,
                  Который география забыла;
                  За эту заповедную черту
                  Европа проникает через силу,
                  Но несомненно, будь я в Тимбукту,
                  Я черную бы славил красоту!

71

                  Я присягать не стану, без сомненья,
                  Что черное на белое похоже,
                  Но белое с известной точки зренья
                  Нам черное напоминает все же.
                  Слепые мне высказывали мненье,
                  Что день и ночь для них одно и то же,
                  И в темноте мерещится одно
                  Сомнительное тусклое пятно.

72

                  Мы с музой в лабиринте заблудились
                  Туманной метафизики сродни
                  Она лекарствам, коими стремились
                  Врачи лечить чахотку искони
                  Займемся ж просто физикой - пустились
                  Мы обсуждать красавиц, хоть они
                  Полярное напоминают лето:
                  Немало льда и очень много света!

73

                  Я мог бы их с русалками сравнить:
                  Красавицы лицом, но рыбы телом;
                  Мешает добродетель им грешить,
                  Но согрешить бы каждая хотела.
                  Как русские, чтоб жар поохладить,
                  В снег прыгают из душной бани смело,
                  Так наши леди, согрешив чуть-чуть,
                  Спешат в сугроб раскаянья нырнуть.

74

                  Но внешность этих леди, несомненно,
                  Тут ни при чем, как я уже сказал,
                  Их мой Жуан, коль молвить откровенно,
                  Хорошенькими даже не считал,
                  Они вползают в сердце постепенно
                  (Из жалости к врагу - я полагал),
                  Они без штурма в город проникают,
                  Но никому его не уступают.

75

                  Они не могут гордо выступать,
                  Как конь арабский или дочь Гранады,
                  Не могут, как француженка, блистать
                  Неповторимой грацией наряда,
                  Они способны мило щебетать,
                  Но мне скучны гремящие рулады:
                  В Италии живу я, где мотивы
                  самые бравурные в чести!

76

                  Да, наши леди многого не знают,
                  Им яркости порой недостает,
                  Которая улыбкой завлекает
                  И черту прямо в лапы отдает.
                  Они не вдруг интригу затевают;
                  Метода эта множество хлопот,
                  И времени, и сил берет, понятно,
                  Но награждает за труды стократно.

77

                  Но qrande passion* опасна и вредна
                  Для этих душ, не созданных для страсти;
                  Для девяти десятых и она -
                  Каприз кокетства или самовластья.
                  Пустая гордость женщине дана;
                  Соперницу обидеть - это счастье!
                  Но есть такие, для которых "страсть" -
                  Как урагана, пламенная власть.

                  {* Великая страсть (франц.).}

78

                  И в результате бурного эксцесса
                  Виновные томятся в роли парии,
                  А низости судебного процесса
                  Усугубляют прессы комментарии;
                  Оберегая чести интересы,
                  Их изгоняют, как однажды Мария, -
                  И вот они сидят у скорбных стен,
                  Взирая на сожженный Карфаген!

79

                  Так люди Иисусу подражают,
                  Твердя: "Иди и больше не греши!"
                  Евангелье британцы уважают,
                  И наши нравы очень хороши.
                  В Европе легче женщине прощают,
                  Радея о спасении души,
                  И Добродетель, праведная дева,
                  Ее встречает ласково, без гнева.

80

                  Суровый суд нередко нам вредит;
                  Нередко жертв общественного мненья
                  Не преступленье, в сущности, страшит,
                  А именно огласка преступленья.
                  Едва ли наши нравы укрепит
                  Угрюмого юриста заключенье;
                  Оно лишь озлобляет тех из нас,
                  Кто мог бы и раскаяться подчас.

81

                  Не будучи философом доселе,
                  Не думал о морали мои герой,
                  Притом в толпе красавиц, в самом деле,
                  Он не нашел по вкусу ни одной
                  Он был слегка blase:* ему успели
                  Испортить сердце праздною игрой;
                  Тщеславия не знал он, слава богу,
                  Но чувства в нем остыли понемногу.

                  {* Пресыщенный (франц.).}

82

                  К тому же он, конечно, посещал
                  Парламента почтенные палаты,
                  На галерее долго восседал
                  И слушал очень бурные дебаты,
                  Он яркие светила созерцал,
                  Которыми Британия богата.
                  (Но, впрочем, главных не было светил:
                  Грей не взошел, а Питт уже почил).

83

                  На сессии последней видел он
                  Спектакль, и благородный и занятный, -
                  Как в тоге конституции на трон
                  Король восходит с миною приятной.
                  Обычай этот деспотам смешон,
                  Но век свободы скоро, вероятно,
                  Научит их, какая благодать -
                  Доверием народа обладать.

84

                  Жуан видал и принца; в эти годы
                  "Всех принцев принц" в расцвете юных сил
                  Блистал величьем царственной породы,
                  На щеголя совсем не походил;
                  К себе он привлекал сердца народа
                  И благосклонен с подданными был.
                  Он выглядел законченным, отменным
                  От головы до пяток джентльменом.

85

                  Жуан был принят - я уже сказал -
                  В кругах высоких общества. И вот
                  Случилось, как всегда, что он попал
                  В обычный для него круговорот.
                  Он светские таланты проявлял
                  И был замечен сразу. Ну, а тот,
                  Кто многими талантами сверкает,
                  Невольно искушенья навлекает.

86

                  Но где он согрешил, когда и с кем, -
                  Рассказывать я наспех не сумею.
                  Ведь назиданье - лучшая из тем.
                  Читателей своих я одолею
                  И пафосом и грустью, а затем
                  На камне душ людских запечатлею,
                  Как сын Филиппа на горе Афон,
                  Могучий монумент для всех времен.

87

                  И здесь, друзья, как видите, кончается
                  Двенадцатая песнь. Конец любой
                  От каждого начала отличается,
                  И план поэмы как-то сам собой
                  Все ярче, все яснее намечается.
                  Я не гонюсь, читатель, за тобой,
                  Я не прошу ни капли снисхожденья
                  И вовсе не боюсь пренебреженья.

88

                  Не всех врагов громами я разил,
                  Но бури мне описывать не внове.
                  Я в предыдущих песнях предложил
                  Вам и грозу, и бой, и реки крови;
                  В дальнейшем я вам дам обзор светил,
                  А в самой лучшей песни наготове
                  Для вас экономический трактат,
                  Упорных размышлений результат

89

                  Я знаю, это тема очень модная,
                  Традиций всех расшатана стена.
                  Для патриота дело благородное
                  Указывать, где сломана она.
                  Но я придумал тему превосходную,
                  Которая понравиться должна.
                  А вы экономистов почитайте
                  И, кто из них умнее, - угадайте.


ПЕСНЬ ТРИНАДЦАТАЯ

1

                  Пора мне стать серьезным; в наши дни
                  Не следует смеяться над пороком:
                  Ведь шутка снисхождению сродни
                  И может стать греховной ненароком!
                  Лишь скорбь нам помогает искони
                  Достойно петь о строгом и высоком;
                  И величаво стих мой воспарят,
                  Как древняя колонна знаменит.

2

                  Итак, приступим: леди Аделина
                  Амондевилл была весьма знатна,
                  Ее норманнский гордый род старинный
                  Большие украшали имена;
                  Пленительно-прекрасной, как картина,
                  Считалась даже в Англии она
                  (А в Англии, как пишут патриоты,
                  Красавицы рождаются без счета!).

3

                  И я не собираюсь возражать,
                  Я принимаю доводы любые;
                  Согласен я, что можно обожать
                  И черные глаза и голубые.
                  Все вкусы я способен уважать,
                  Притом любовь - могучая стихия,
                  И некрасивых женщин вовсе нет
                  Для всех мужчин моложе средних лет.

4

                  Лишь миновав сей возраст беззаботный
                  И перейдя заветную черту,
                  Мы на ущербе радостей охотно
                  Критиковать беремся Красоту.
                  И лень и равнодушье безотчетно
                  В нас усыпляют страстную мечту,
                  И зеркала советуют нам тоже
                  Оставить место тем, кто помоложе.

5

                  Иной еще пытается продлить
                  Цветенья ограниченную эру -
                  Но после равноденствия не скрыть,
                  Что счастье превращается в химеру;
                  Слабеющие силы оживить
                  Способны только добрая мадера,
                  Дискуссии, собранья, вечера,
                  Парламент и долги, et cetera.

6

                  Религия, налоги и реформы,
                  Война и мир, большое слово "Нация",
                  Попытка управлять во время шторма
                  И фокусы земельной спекуляции,
                  Вражды взаимной твердая платформа
                  Сменяют все любви галлюцинации;
                  Мы часто любим наспех, но вражда
                  Способна длиться многие года.

7

                  Угрюмый Джонсон, моралист суровый,
                  Сказал: "Люблю я честную вражду!"
                  лучше этой истины не новой
                  Я ничего, пожалуй, не найду.
                  Я просто зритель, ко всему готовый,
                  С людьми и с миром, кажется, в ладу;
                  Ни хижин, ни дворцов не порицая,
                  Как Мефистофель, только созерцаю.

8

                  Я прежде ненавидел и любил,
                  Теперь умею только издеваться, -
                  И то, когда молчать не станет сил
                  И складно рифмы звонкие ложатся.
                  Я рад бы, как не раз уж говорил,
                  С неправдою и злобою сражаться,
                  Но эти все попытки - ерунда;
                  Читайте "Дон-Кихота", господа!

9

                  Всего грустнее в грустной сей истории,
                  Что мы смеемся, - а герой ведь прав,
                  Провозглашая славные теории
                  Борьбы с насильем и защиты прав.
                  Но мир его относит к категории
                  Безумцев, ничего не разобрав;
                  Весьма печальный вывод получился
                  Для тех, кто размышлять не разучился.

10

                  Святая месть, преследованье зла,
                  Защита слабых, сирых, оскорбленных,
                  Неукротимой доблести дела,
                  Туземцев избавленье угнетенных -
                  Ужель насмешка дерзкая могла
                  Коснуться этих истин просветленных?
                  Где идеала нравственный оплот?
                  Тогда Сократ ведь тоже Дон-Кихот!

11

                  Насмешкою Сервантес погубил
                  Дух рыцарства в Испании; не стало
                  Ни подвигов, ни фей, ни тайных сил,
                  Которыми романтика блистала;
                  Исчез геройский дух, геройский пыл -
                  Так страшно эта книга повлияла
                  На весь народ. Столь дорогой ценой
                  Достался "Дон-Кихот" стране родной!

12

                  Но заболтался я о сем предмете
                  И леди Аделине изменил.
                  Жуан мой не встречал еще на свете
                  Столь роковой красавицы и был
                  Взволнован. Рок и страсть нам ставят сети,
                  Мы валим все на них. Не разрешил
                  Я эту тайну, хоть и бьюсь упорно.
                  Я - не Эдип, а жизнь-то - Сфинкс, бесспорно.

13

                  Но "Davus sum"* - о ближних не сужу
                  И на Эдипа роль не претендую;
                  Я просто по порядку расскажу
                  Все в точности про пару молодую.
                  Миледи в свете я изображу,
                  Как роя пчел царицу золотую,
                  Мужчин восторги и молчанье дам
                  Я, как умею, точно передам.

                  {* "Я - Дав" (лат.).}

14

                  Она была чиста, назло злословью,
                  И замужем за мужем именитым
                  И государственным. По хладнокровью
                  Амондевилл был настоящим бриттом;
                  Гордился он жены своей любовью,
                  Да и самим собой - надменным, сытым;
                  И потому он был уверен в ней,
                  Она же - в добродетели своей.

15

                  В кругах дипломатических встречался
                  С Жуаном часто лорд Амондевилл;
                  Он холодно и чопорно держался,
                  Но и его герой мой поразил:
                  Талантам" от всех он отличался
                  И гордо голову свою носил;
                  А это уваженье вызывало -
                  А с уваженьем дружба возникала.

16

                  Лорд Генри был немного суховат
                  От гордости и сдержанного нрава;
                  Судить о том, кто прав, кто виноват,
                  Он приобрел неписаное правое;
                  Самоуверен, знатен и богат,
                  Он в обществе держался величаво
                  И благосклонно жаловал друзей
                  Презрением а милостью своей.

17

                  Однако эта милость и презренье
                  Имели незначительный изъян -
                  Они не подлежали измененью,
                  Как все законы персов и мидян.
                  Но эти предрассудки, бед сомненья,
                  Имели некий смысл и даже план
                  И не являлись прихотью припадка,
                  Ведущего все чувства к беспорядку.

18

                  Не в силах мы судьбой повелевать,
                  Но есть одна закон, который вечен:
                  Умей следить, рассчитывать и ждать -
                  И твой успех на веки обеспечен!
                  Умей давленью силы уступать -
                  И в жизни ты не будешь искалечен.
                  Пусть совесть будет гибкое, как атлет,
                  В рассчитанных движеньях - весь секрет.

19

                  Лорд Генри к превосходству был пристрастен,
                  Но эта страсть в любом из нас живет:
                  Ничтожному ничтожнейший подвластен,
                  И в атом равновесия оплот.
                  Надменный в одиночестве несчастен,
                  Нас бремя праздной гордости гнетет,
                  И мы спешим избавиться от груза,
                  На ближних навалив свою обузу.

20

                  Милорду Дон-Жуан не уступал
                  Ни в гордости, ни в знатности, ни в сане.
                  Конечно, втайне Генри полагал,
                  Что выше всех народов англичане,
                  Поскольку их правленье - идеал
                  Свободы слова, веры и собраний...
                  К дебатам долгим сам он склонен был
                  И целыми часами говорил.

21

                  Имел он слабость искренне считать,
                  Что он к тому ж хитер необычайно
                  И обладает даром проникать
                  Во все дипломатические тайны,
                  Любил он также младших поучать
                  И мимоходом, будто бы случайно,
                  Как экс-министр выпячивая грудь,
                  Свое значенье в свете подчеркнуть.

22

                  Испанец молодой ему понравился
                  Надменной, но изысканной учтивостью,
                  С которой он сановникам представился,
                  И тем, как он держался с ловкой льстивостью.
                  Не всякий добродетелью прославился;
                  Иной грешит горячностью и живостью.
                  Но что такое в юности грешки?
                  Лишь плодородной почвы сорняки.

23

                  Он говорил с Жуаном об Испании,
                  О турках и о нравах прочих стран,
                  Где каждый - раб чужого приказания,
                  О скачках - давней страсти англичан,
                  И жеребцов рысистых воспитании.
                  Был истым андалузцем мой Жуан,
                  И кони слушались его любые,
                  Как венценосных деспотов - Россия.

24

                  Лорд Генри с ним встречался на балах,
                  На раутах в посольствах, за бостоном
                  (Жуан был принят в избранных кругах,
                  Как в братство тот, что сделался масоном)
                  Поскольку в лучших лондонских домах
                  Блистал он благородством прирожденным,
                  Гостеприимный лорд Амондевилл
                  Его в свой дом роскошный пригласил.

25

                  У сквера Икс имел он особняк...
                  Я улиц никаких не называю,
                  Чтоб не сказал какой-нибудь чудак,
                  Как будто я открыто намекаю
                  На чью-нибудь интригу или брак;
                  Заранее я громко заявляю:
                  "У сквера Икс имел он особняк!"
                  Уж тут намека не найти никак!

26

                  Я думаю, что есть у нас резоны
                  Не вспоминать о точных адресах.
                  Ведь, в самом деле, не было сезона
                  Без приключений в сих особняках;
                  "Сердцетрясений" грозные законы
                  И бури сплетен нагоняют страх
                  И научают каждого стараться
                  От точности большой остерегаться.

27

                  Я знаю - pecadillos* вовсе нет
                  На улице почтенной Пикадилли,
                  Но глупый или умный этикет
                  Мешает мне писать в шутливом стиле
                  О чинной этой улице - запрет
                  Ее окутал дымкою идиллий;
                  Притом, признаться, позабыл уж я
                  План Лондона, любезные друзья.

                  {* Грешки (исп.).}

28

                  Итак, в особняке Амондевилла,
                  У сквера Икс, как я уже сказал,
                  Мой Дон-Жуан был принят очень мило
                  И много лиц приятных повстречал.
                  Кому богатство придавало силы,
                  Кто саном, кто талантами блистал,
                  А кто - искусством модно одеваться
                  (Что поважнее прочих, может статься).

29

                  Сказал однажды мудрый Соломон:
                  "Чем больше мнений, тем верней решенье!"
                  Разумный сей совет или закон
                  Находит ежедневно подтвержденье.
                  В парламенте имеет силу он:
                  Ведь коллективный Разум, без сомненья,
                  Для Англии великой создает
                  Расцвета и могущества оплот.

30

                  Итак, мужской карьере помогает
                  Обширный круг друзей, а слабый пол
                  Обилием знакомств оберегает
                  Себя от искушений; я нашел,
                  Что лиц мельканье выбор затрудняет
                  И сильно умеряет ореол
                  Поклонников; мне совершенно ясно -
                  Толпа красивых франтов безопасна!

31

                  Но в хитростях подобных никогда
                  Миледи Аделина не нуждалась:
                  Она была спокойна без труда,
                  Со всеми очень вежливо держалась;
                  Внимательна и ласково - горда,
                  Миледи никогда не увлекалась
                  Кокетством; хор восторженных похвал
                  Ее и без кокетства окружал.

32

                  Ей с детских лет привило воспитанье
                  Искусство быть любезной и простой
                  И льстить друзьям оттенками вниманья,
                  Не делая ошибки никакой;
                  Ее прекрасной светскости сиянье
                  Всех озаряло нежной теплотой -
                  И тех, кто был, и тех. кто слыл достойным,
                  Тщеславием терзаясь беспокойным.

33

                  А впрочем, посмотрите-ка на них -
                  На этих величавых, именитых
                  Марионеток почестей пустых;
                  Всегда волнует что - то и томит их,
                  Мечта удачи обольщает их,
                  Опасность непризнания страшит их,
                  Закатный нимб их лавровых венков
                  Непрочен, как сиянье облаков.

34

                  Патрицианства лаком благородным
                  Была покрыта внешность Аделины;
                  Спокойно в этом зеркале холодном
                  Сменялись жизни пестрые картины.
                  Так, верные обычаям народным,
                  Не смеют восхищаться мандарины;
                  Как видно, наш английский высший свет
                  Заимствует в Китае этикет.

35

                  Гораций нас учил не удивляться:
                  Nil admirari* - вот наука счастья,
                  Которою пытались заниматься
                  Безрезультатно многие. Отчасти
                  Разумно равнодушным оставаться;
                  Приводят к бедам пламенные страсти.
                  По мненью света, тот, кто обуян
                  Энтузиазмом, - тот морально пьян.

                  {* Ничему не удивляться (лат.).}

36

                  Но не была миледи безучастной;
                  Так под снегами тающего лавою
                  Кипит вулкан et cetera - ужасны
                  Метафоры избитые и ржавые!
                  Оставим же скорей вулкан злосчастный;
                  Поэты беспощадною оравою
                  Сумели так его разворошить,
                  Что начал дым его нас всех душить.

37

                  Другое мне сравненье в ум приходит.
                  Вот если заморожена бутылка
                  Шампанского и в центре колобродит
                  Остаток влаги пенистой и. пылкой, -
                  Все пламя жизни от него исходит,
                  Играя в нем, как солнечная жилка,
                  Вся страсть и сила жаркого вина
                  В сей капле золотой заключена;

38

                  Как эта квинтэссенция таится
                  Под коркою искусственного льда,
                  Так может скрытый нектар находиться
                  В характере холодном иногда.
                  На этом я спешу остановиться;
                  Мы утверждали с музою всегда,
                  Что лучшие сокровища порою
                  Под ледяной скрываются корою.

39

                  Нередко моряки, пускаясь в путь
                  К палящей Индии, стране мечтаний,
                  Должны холодный полюс обогнуть
                  И вынести немало испытаний;
                  Вослед за бравым Парри кто-нибудь
                  Достигнет цели этих изысканий,
                  А может быть - непроходимый лед
                  Его корабль у полюса затрет.

40

                  Пусть новички бросаются открыто
                  В пучину женской хитрости - но нам
                  Пора искать у пристани защиту,
                  Держась поближе к мирным берегам.
                  Подагру и наследников сердито
                  Кляня, мы помогаем старикам
                  Спрягать, уже почти без интереса,
                  "Fuimus"* - время прошлое от "esse"**

                  {* "Мы были" (лат.)}
                  {** "Быть" (лат.)}

41

                  К воинственным забавам иногда
                  Бывает небо склонно, к сожаленью,
                  А все же этот мир приятен. Да,
                  Я это говорю не в утешенье.
                  Читал я Зороастра, господа,
                  О двух началах Сущего ученье -
                  Но и оно запутано. Увы!
                  Все верованья мира таковы.

42

                  Зима к июлю в Англии кончается,
                  А с августа уж снова тут как тут:
                  Зато в июле все преображается,
                  И лошадям покою не дают.
                  В деревню на каникулы являются
                  Те, кто зимою в городе живут,
                  И их папаши проверяют строго:
                  Мол, знаний мало, а долгов - то много!

43

                  Английская зима, как я сказал,
                  Кончается в июле, а порою
                  Немного позже. Всякий испытал
                  Наш климат отвратительный зимою.
                  Но, как ни нападает радикал
                  На бедный наш парламент, я не скрою -
                  Он каш барометр, и в любой сезон
                  Погоду нам показывает он.

44

                  Его усердье с наступленьем лета
                  Спускается к нулю, легко, как ртуть;
                  Коляски, кебы, фуры и кареты
                  Из города стремятся улизнуть;
                  А толпы кредиторов, видя это,
                  Вздыхая, говорят: "Счастливый путь!"
                  Что делать торгашам, хоть злись, хоть плачь они:
                  Огромны их счета, но не оплачены.

45

                  Отложена оплата, говорят,
                  "До сессии осенней", а точнее -
                  До греческих календ Они молчат,
                  Противиться судьбе своей не смей,
                  Но все надежду смутную таят
                  Когда-нибудь, немного попозднее,
                  В награду за терпенье, может быть,
                  Хоть долгосрочный вексель раздобыть.

46

                  Но это пустяки. Скорей! Скорей!
                  Милорды платят щедрые прогоны,
                  Кареты их меняют лошадей
                  Быстрей, чем сердца пыл молодожены,
                  Крестьяне их встречают у дверей,
                  Форейторов несутся легионы,
                  И, как колеса дегтем, души их
                  Подмазаны обильем чаевых.

47
                  На козлах возвышается великий

                  Лакей - дворян дворовый дворянин,
                  И камеристка - цветик бледноликий,
                  Чьей хитрости не видит ни один
                  Поэт. "Cosi viaggiano i ricchi!"*
                  (Я часто без достаточных причин
                  Чужие языки употребляю,
                  Чтоб доказать, что я их точно знаю!)

                  {* "Так путешествуют богачи!" (итал.).}

48

                  Досадно в потном городе терять
                  Английское коротенькое лето,
                  Когда сама Природа, так сказать,
                  К лицу и очень празднично одета.
                  Как можно "заседать" и "обсуждать",
                  Когда лужайки зеленеют где - то?
                  Когда чудесно соловей поет,
                  Как может жить в столице патриот?

49

                  Итак, пока покинули столицу
                  Все сорок сотен избранных. Они
                  Хотят в своих поместьях насладиться
                  До некоторой степени одни.
                  (Штук тридцать слуг - почтенные все лица -
                  И столько же соседей и родни,
                  Увеселенья, игры, угощенья -
                  Вот общий вид сего уединенья!)

50

                  Уединились в замок родовой
                  Амондевилл и леди Аделина.
                  (Наверное, лет тысячу с лихвой
                  Видала эта гордая руна.
                  Ее дубов отряд сторожевой
                  Имел довольно веские причины
                  Гордиться родословной тех могил,
                  Которые он тенью осенил.)

51

                  Мы любим знать подробности о тех,
                  До чьих страстей и дел нам дела нету;
                  О жизни нашей знати без помех
                  Мы узнаем - ведь есть на то газеты,
                  И "Морнинг пост", конечно, прежде всех
                  Провозгласил, что "отбыли на лето
                  В такой - то час, такого - то числа
                  Лорд Г. Амондевилл и леди А.

52

                  В свое великолепное именье,
                  Как нам известно, лорд Амондевилл
                  Для летнего времяпрепровожденья
                  Блестящий круг знакомых пригласил.
                  Источник, не внушающий сомненья,
                  Недавно нам любезно сообщил,
                  Что будет в этой избранной компании
                  Посланник русский, родом из Испании".

53

                  Как видите, не скроешь ничего
                  От каверзных статеек "Морнинг поста",
                  И русского испанца моего
                  От них упрятать было бы не просто.
                  Сам Поп давно прославил мастерство
                  Обедать, смело возглашая тосты
                  В последнюю войну я все читал
                  О тех, кто ел, но не о тех, кто пал

54

                  В бою. Не раз бывали сообщенья,
                  Что были на обед приглашены
                  Лорд А., лорд Б., затем - перечисленья
                  Их титулов и длинные чины;
                  И тут же рядом вести о сраженье -
                  Суровая статистика войны:
                  "В бою погибли (вновь перечисленья)...
                  Вакансии открыты к замещенью".

55

                  Но ближе к делу. Лорд Амондевилл
                  Отправился в фамильное аббатство,
                  В котором архитектор проявил
                  Готической фантазии богатство:
                  Старинный монастырь построен был
                  Трудами католического братства
                  И был, как все аббатства тех времен,
                  Большим холмом от ветра защищен.

56

                  Пред ним цвела счастливая долина.
                  Друидов дуб зеленый холм венчал,
                  Как смелый Карактакус, он вершину
                  От громовой стрелы оборонял.
                  Порою эту скромную картину
                  Олень ветвисторогий оживлял,
                  Когда он стадо вел испить водицы
                  К потоку, щебетавшему как птицы.

57

                  Питаемое медленной рекой,
                  Внизу лежало озеро большое,
                  Как неба безмятежного покой,
                  Прозрачное и чисто - голубое.
                  К нему спускались шумною толпой
                  Густые рощи, шелестя листвою,
                  И в камышах, у мирных берегов,
                  Гнездились утки, выводя птенцов.

58

                  А дальше - речка прыгала с обрыва,
                  Густую пену кольцами крутя,
                  Потом бежала тихо, но игриво,
                  Как резвое, веселое дитя.
                  Ее излучин светлые извивы,
                  То прячась в тень, то весело блестя,
                  Казались то прозрачно-голубыми,
                  То синими, как небеса над ними.

59

                  Но монастырь был сильно поврежден:
                  От гордого старинного строенья,
                  Свидетеля готических времен,
                  Остались только стены, к сожаленью.
                  Густым плющом увит и оплетен,
                  Сей мрачный свод, как темное виденье,
                  Напоминал о бурях прошлых дней
                  Непримиримой строгостью своей.

60

                  В глубокой нише были, по преданью,
                  Двенадцать католических святых,
                  Но в грозную эпоху состязанья
                  Кромвеля с Карлом выломали их.
                  Погибло в те года без покаянья
                  Немало кавалеров молодых
                  За короля, что, не умея править,
                  Свой трон упорно не желал оставить.

61

                  Но, случая игрою спасена,
                  Мария-дева с сыном в темной нише
                  Стояла, величава и скромна,
                  Всех разрушений, всех раздоров выше,
                  И вещего покоя тишина
                  Казалась гам таинственней и тише;
                  Реликвии святыни каждый раз
                  Рождают в нас - молитвенный экстаз.

62

                  Огромное разбитое окно,
                  Как черная пробоина, зияло;
                  Когда - то всеми красками оно,
                  Как оперенье ангелов, сияло
                  От разноцветных стекол. Но давно
                  Его былая слава миновала;
                  Лишь ветер да сова крылами бьет
                  Его тяжелый темный переплет.

63

                  Но в голубом тумане ночи лунной,
                  Когда глядит и дышит тишина,
                  Какой - то стон, какой - то отзвук струнный
                  Рождает эта хмурая стена;
                  Как ропот отдаленного буруна,
                  Как воздуха нездешнего волна,
                  Как эхо величавого хорала,
                  Она звучит печально и устало.

64

                  Иные говорят, что этот стон,
                  Как некий дух, возник из разрушенья.
                  Так на рассвете каменный Мемнон
                  Звучит навстречу солнца появленью
                  В Египте. Над стеной витает он,
                  Печальный и прозрачный, как виденье.
                  Мне довелось не раз его слыхать,
                  Но я его не в силах разгадать.

65

                  Фонтан, из серых глыб сооруженный,
                  Был масками украшен всех сортов.
                  Какие-то святые и драконы
                  Выбрасывали воду изо ртов,
                  И струи пенились неугомонно,
                  Дробясь на сотни мелких пузырьков,
                  Которые бесследно исчезали,
                  Как радости земные и печали.

66

                  Монастыря старинного следа
                  Хранило это древнее строенье
                  Там были келий строгий ряд,
                  Часовня - всей округи украшенье;
                  Но в годы фанатической вражды
                  Здесь были перестройки, измененья
                  По прихоти баронов. Уж давно
                  Подверглось реставрации: оно.

67

                  Роскошное: убранство анфилад,
                  Картинных галерей, большого зала
                  Смешеньем стилей ослепляло взгляд
                  И знатоков немного возмущало;
                  Как прихотливый сказочный наряд,
                  Оно сердца наивные прельщало.
                  Когда величье поражает нас,
                  Правдоподобья уж не ищет глаз.

68

                  Стальных баронов весело сменяли
                  Ряды вельмож атласно - золотых,
                  И леди Мэри чопорно взирали
                  На светлокудрых правнучек своих,
                  А дальше томной грацией блистали
                  В уборах прихотливо - дорогих
                  Красавицы, которых Питер Лили
                  Изобразил в довольно легком стиле.

69

                  Там были судьи с пасмурным челом,
                  В богатстве горностаевых уборов,
                  Карающие словом, и жезлом,
                  И холодом неумолимых взоров;
                  Там хмурились в багете золотом
                  Сановники с осанкой прокуроров,
                  Палаты Звездной сумрачный конклав,
                  Не признающий вольностей и прав.

70

                  Там были генералы тех веков,
                  Когда свинца железо не боялось;
                  Там пышностью высоких париков
                  Мальбрука поколенье красовалось;
                  Щиты, ключи, жезлы, ряды штыков
                  Сверкали там, и скакуны, казалось,
                  Военной возбужденные трубой,
                  Скребя копытом, порывались в бой.

71

                  Но не одни фамильные титаны
                  Своей красою утомляли взоры:
                  Там были Карло Дольчи, Тицианы,
                  И дикие виденья Сальваторе,
                  Танцующие мальчики Альбано,
                  Вернэ голубоватые просторы,
                  Там пытки Спаньолетто, как во сне,
                  Пестрели на кровавом полотне.

72

                  Там раскрывался сладостный Лоррен
                  И тьма Рембрандта спорила со светом,
                  Там Караваджо мрак угрюмых стен
                  Костлявым украшал анахоретом,
                  Там Тенирс, краснощекий, как Силен,
                  Веселым сердце радовал сюжетом,
                  Любого приглашая пить до дна
                  Желанный кубок рейнского вина.

73

                  Читатель, если ты читать умеешь
                  (Хотя бы и не только по складам),
                  Ты называться все - таки не смеешь
                  Читателем, - ведь замечал я сам,
                  Что склонность ты порочную имеешь
                  Читать с конца! Тебе совет я дам:
                  Уж если ты с конца затеял чтенье,
                  Начало прочитать имей терпенье.

74

                  Я мелочи такие описал,
                  Читателя считая терпеливым,
                  Чтоб Феб меня, пожалуй, посчитал
                  Оценщиком весьма красноречивым.
                  (Гомер такой же слабостью страдал;
                  Поэту подобает быть болтливым, -
                  Но я, щадя свой век по мере сил,
                  Хоть мебель из поэмы исключил!)

75

                  Настала осень бледно - золотая,
                  Обетованных радостей пора,
                  Охотники, усталости не зная,
                  В полях пустынных носятся с утра,
                  Пернатой дичью сумки наполняя;
                  Шумит охоты вольная игра!
                  Беда тетеревам, беда фазанам
                  И браконьерством занятым крестьянам!

76

                  Отягощенных виноградных лоз
                  Совсем не знает осень Альбиона;
                  Пусть блещут эти гроздья ярче роз
                  Под солнцем голубого небосклона,
                  Зато у нас на вина лучший спрос;
                  К мадере все британцы благосклонны, -
                  Ведь, в сущности, хороший винный склад
                  Получше виноградника в сто крат.

77

                  Нам неизвестна прелесть увяданья,
                  Которая на юге придает
                  Осенним дням весеннее сиянье, -
                  У нас зима сурово настает!
                  Лишь камелька приятное пыланье
                  Нам радости уюта создает.
                  Но наша осень - все согласны с нами -
                  Прекрасна золотистыми тонами.

78

                  Прекрасен звук рогов и лай борзых,
                  Отменно хороша villeggiatura*,
                  Монах бы мог забыть своих святых,
                  Немврод бы мог покинуть степи Дура
                  Для первоклассных радостей таких.
                  Люблю я дичь! Не оскорбив цензуры,
                  Могу сказать, что "дичь" встречаю я
                  В любом высоком обществе, друзья!

                  {* Сельская дачная жизнь (итал.).}

79

                  Все львицы, все таланты, все светила
                  К Амондевиллу в гости собрались:
                  Мисс Бом-Азей О'Шлейф и леди Рылло,
                  Графиня Фиц-Фалк и княгиня Крысе,
                  Мисс Мак-Корсет, мисс Блеск и мисс Унылла,
                  Жена банкира миссис Мак-Ханжис
                  И миссис Сон, с улыбкою овечки
                  Ронявшая ехидные словечки.

80

                  Графини N, конечно, были там,
                  Блиставшие отменной чистотою
                  Фильтрованной воды. Но их чертам
                  Не повредило время прожитое.
                  О прошлом не узнать по паспортам,
                  И золотого свойство золотое
                  Не портится; терпим наш высший свет
                  К тому, кто соблюдает этикет.

81

                  Но это все до некоторой точки;
                  Нас учит пунктуации закон,
                  Что знаки препинанья - те же кочки",
                  Что неприятен ведьмам вcех времен
                  Лишь окрик "стой!", а под покровом ночки
                  Есть у любой Медеи свои Ясон.
                  Гораций сообщает нам и Пульчи:
                  "Omne tulit punctum, quae miseuit utile dulci"*.

                  {* "Та получает всеобщее одобрение, которая соединяет
                  приятное с полезным" (лат.}.}

82

                  Невинность часто трудно доказать,
                  Дурная слава вроде лотереи:
                  Честнейших жен способно доконать
                  Злословие насмешкою своею,
                  Меж тем как дамы "с прошлым", так сказать,
                  Являются, немало не робея,
                  Как Сириус на светский небосвод,
                  Едва-едва страдая от острот.

83

                  Но я вернусь к гостям Амондевилла.
                  Их было тридцать три. Как я сказал -
                  Высоко" касты лучшие светила,
                  Брамины мод и вкусов идеал!
                  Не по чинам их муза разместила,
                  А по капризу рифмы. Я видал
                  В блестящем их кругу абсентеистов,
                  Чей нрав ирландский пылок и неистов.

84

                  Там был и сэр Болл-Тун, большой смутьян,
                  Прославленный драчливостью словесной,
                  И юный бард столичный, граф Оман,
                  В салонах блещущий звездой небесной;
                  Там был веселых оргий капитан
                  Сэр Джон Пьювиски, пьяница известный;
                  Там лорд Пиррон, философ-радикал,
                  Возвышенные мысли изрекал.

85

                  Там граф Тира, большой аристократ,
                  Показывал прекрасные манеры,
                  Надменный щеголь с головы до пят;
                  Там были благороднейшие пэры,
                  Почти из средневековых баллад;
                  Там прелести чувствительной примеры
                  Являли шесть сестричек - мисс Баллетт,
                  Мечтавшие о свадьбе с детских лет.

86

                  Там были благородные вельможи
                  С не слишком благородным поведеньем,
                  Маркиз де Рюз там оказался тоже,
                  Чарующий парижским обхожденьем.
                  Краса и гордость светской молодежи,
                  В любой игре одним простым движеньем
                  Умел он, тонко проявляя власть,
                  К себе приворожить любую масть.

87

                  Там был и метафизик вдохновенный,
                  Любивший и науку и банкеты,
                  Там был и Пустослов достопочтенный,
                  И завсегдатай скачек и балета
                  Сэр Генри Приз - большой любитель сцены;
                  Там были математики, поэты,
                  Там был и Август, лорд Плантагенет -
                  Держать пари любитель и эстет.

88

                  Там был гвардеец бравый Джек Жаргон,
                  Там был, в боях награды заслуживший,
                  Великий тактик генерал Мордон,
                  Десятки янки на словах сгубивший;
                  Там был судья и бравый солдафон,
                  Сэр Джеффри Грубб, язвительно шутивший,
                  Умевший прибаутки отпускать
                  И приговор остротами смягчать.

89

                  Все общество на шахматы похоже:
                  В нем есть и короли и королевы,
                  Слоны и пешки, есть и кони тоже.
                  Ведь жизнь всегда игра. Однако все вы
                  Вольны в своих поступках. Ну так что же?.
                  Тем больше здравых поводов для гнева...
                  Но муза легкокрылая моя
                  Не любит жалить, милые друзья!

90

                  Тут был оратор; на последней сессии
                  Он с первой речью важно выступал:
                  От робости теряя равновесие,
                  Обширные проблемы освещал.
                  Потом прочел во всей английской прессе я
                  Его дебюту множество похвал:
                  Твердили все газеты в исступлении,
                  Что гениально это выступление!

91

                  Оратор этот был ужасно горд
                  И лавры предвкушал самовлюбленно;
                  Он был неглуп, в цитатах очень тверд
                  И наслаждался славой Цицерона.
                  К Амондевиллу в гости этот лорд
                  Был приглашен к открытию сезона,
                  И "гордостью отчизны" лести глас
                  Его провозглашал уже не раз.

92

                  Тут были два талантливых юриста,
                  Ирландец и шотландец по рожденью, -
                  Весьма учены и весьма речисты.
                  Сын Твида был Катон по обхожденью;
                  Сын Эрина - с душой идеалиста:
                  Как смелый конь, в порыве вдохновенья
                  Взвивался на дыбы и что-то "нес",
                  Когда вставал картофельный вопрос.

93

                  Шотландец рассуждал умно и чинно;
                  Ирландец был мечтателен и дик:
                  Возвышенно, причудливо, картинно
                  Звучал его восторженный язык.
                  Шотландец был похож на клавесины;
                  Ирландец, как порывистый родник,
                  Звенел, всегда тревожный и прекрасный,
                  Эоловою арфой сладкогласной.

94

                  К Амондевиллу съехались они -
                  Эстеты, и политики, и пэры
                  Конечно, жизнь комедии сродни-
                  Смешны поступки, лица и манеры,
                  Но шутка увядает в наши дни;
                  Ни Конгриву, ни дерзкому Мольеру
                  Не оживить насмешкой прошлых лет
                  Прилизанный и чинный высший свет.

95

                  Смешные чудаки остепенились
                  И как-то отошли на задний план,
                  Профессию теряя, изменились
                  И хитрый шут, и ловкий шарлатан.
                  Ей-богу, все глупцы переродились,
                  Какой-то появился в них изъян.
                  Мы стали стадом, каждый это знает:
                  Толпа скучна, а меньшинство скучает.

96

                  Как рожь, я прежде Истину растил,
                  Теперь колосьев жалких мне довольно;
                  Коль ты намек, читатель, уловил,
                  Я буду - Руфь, ты - Вооз сердобольный.
                  Но я напрасно Библию открыл, -
                  Мне детство вспоминается невольно;
                  Я верю миссис Адаме больше всех:
                  "Упоминать Писанье всуе грех!"

97

                  В наш жалкий век мякины, сколь возможно,
                  Мы пожинать стремимся что-нибудь;
                  Так остряки стремятся осторожно
                  Свое словечко вовремя ввернуть.
                  Один хитрец придумал способ сложный,
                  Как вовремя находчиво блеснуть:
                  Цитаты он уж с вечера готовил
                  И по программе ловко острословил.

98

                  Но остроумец должен подводить
                  К удобной точке тему разговора:
                  Он должен слово хитрее пустить,
                  Как ловкий псарь - обученную свору,
                  Он должен случай вовремя схватить,
                  Он должен смело, выгодно и скоро
                  Соперника смутить или убрать,
                  Чтоб выгодных позиций не терять.

99

                  Хозяева - лорд Генри и миледи -
                  Гостей своих умели угостить;
                  И призраки для столь роскошной снеди
                  Могли бы воды Стикса переплыть!
                  Мечту о восхитительном обеде
                  Голодным смертным трудно подавить;
                  С тех пор как Ева яблоко вкусила,
                  Владеет всеми нами эта сила.

100

                  Так злачный край медово-млечных рек
                  Сулил господь голодным иудеям;
                  А ныне любит деньги человек;
                  Мы устаем, слабеем и стареем.
                  Но золото мы любим дольше всех:
                  С любовницами, с другом и лакеем
                  Проститься легче нам, чем потерять
                  Тебя, платежной силы благодать!

101

                  Итак, охотой занялись мужчины.
                  Охота в юном возрасте - экстаз,
                  А позже - средство верное от сплина,
                  Безделье облегчавшее не раз.
                  Французское "ennui"* не без причины
                  Так привилось в Британии у нас;
                  Во Франции нашло себе названье
                  Зевоты нашей скучное страданье.

                  {* Тоска, скука (франц.).}

102

                  А те, кому минуло шестьдесят,
                  Газеты в библиотеке читали,
                  Оранжереи, дом, старинный сад,
                  Портреты, статуи критиковали
                  И, устремив глаза на циферблат,
                  Шести часов устало ожидали.
                  В деревне, как известно, ровно в шесть
                  Дают обед тому, кто хочет есть.

103

                  Никто ни в чем не ощущал стесненья;
                  Вставали каждый кто когда желал,
                  И каждому, по мере пробужденья,
                  Лакей горячий завтрак подавал.
                  Иной предпочитал уединенье,
                  Иной в приятном обществе гулял,
                  И лишь веселый колокол обеда
                  Всех собирал на общую беседу.

104

                  Иные леди красились чуть-чуть,
                  Иные с бледным ликом появлялись;
                  Способные изяществом блеснуть
                  На лошадях в окрестностях катались;
                  В ненастный день читали что-нибудь,
                  Иль сплетнями о ближних занимались,
                  Иль сочиняли в пламенных мечтах
                  Посланья на двенадцати листах.

105

                  И другу сердца и подругам детства
                  Охотно пишут женщины, - и я
                  Люблю их писем тонкое кокетство,
                  Люблю их почерк, милые друзья!
                  Как Одиссей, они любое средство
                  Пускают в ход, коварство затая,
                  Они хитрят изысканно и сложно,
                  Им отвечать старайтесь осторожно!

106

                  Бильярд и карты заполняли дни
                  Дождливые. Игры азартной в кости
                  Под кровом лорда Генри искони
                  Не знали ни хозяева, ни гости!
                  А то порой в безветрие они
                  Удили рыбу, сидя на помосте.
                  (Ах, если б Уолтон, злобный старичок,
                  Форелью сам был пойман на крючок!)

107

                  По вечерам с приятным разговором
                  Соединялись вина. Мисс Баллетт -
                  Четыре старших - томно пели хором,
                  А младшие, еще незрелых лет,
                  С румянцем на щеках и с нежным взором
                  На арфах элегический дуэт
                  Играли, обольстительно вздыхая
                  И ручками лебяжьими сверкая.

108

                  Порою танцы затевались там,
                  Когда не уставали свыше меры
                  Охотники от скачки по лугам...
                  Тогда изящной грации примеры
                  Являли туалеты милых дам
                  И ловкостью блистали кавалеры.
                  Но ровно в десять, должен вам сказать,
                  Все гости чинно уходили спать.

109

                  Политики, собравшись в уголку,
                  Проблемы обсуждали мировые,
                  И остроумцы были начеку,
                  Чтоб в нужный миг, как стрелы громовые,
                  Свои bons mots вонзить на всем скаку
                  В чужую речь; но случаи такие
                  Бывают, что теряет аромат
                  Bon mot, коль собеседник туповат.

110

                  Их жизни равномерное теченье
                  Сверкало чистым блеском форм холодных,
                  Как Фидия бессмертные творенья.
                  Мы Уэстернов лишились благородных,
                  И Фильдингова Софья, без сомненья,
                  Была наивней леди наших модных,
                  Том Джонс был груб - зато теперь у нас
                  Все вышколены, словно напоказ.

111

                  К рассвету день кончается в столицах,
                  А в деревнях привыкли много спать:
                  И дамы, и прелестные девицы
                  Чуть смерклось - забираются в кровать,
                  Зато цветут их свеженькие лица
                  Бутонам роз полуденных под стать.
                  Красавицам ложиться нужно рано,
                  Чтоб меньше денег тратить на румяна.


ПЕСНЬ ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ

1

                  Когда бы мироздания пучина
                  Открыла нам великие законы,
                  Путь к истине нашли бы мы единый,
                  Отвергнув метафизики препоны.
                  Друг друга поедают все доктрины,
                  Как сыновей Сатурн во время оно, -
                  Хотя ему супруга иногда
                  Подсовывала камни без труда.

2

                  Доктрины тещ отличны от титана,
                  Что старшее съедают поколенье;
                  Сие рождает споры постоянно
                  И разума вредит пищеваренью.
                  Философы нас учат, как ни странно,
                  Свидетельству простого ощущенья
                  Не доверять: хотя чего верней
                  Порука плоти собственной моей!

3

                  Что до меня - я ничего не знаю
                  И ничего не буду утверждать
                  И отвергать; мы все живем, считая,
                  Что рождены мы с тем, чтоб умирать.
                  Придет, быть может, эра золотая,
                  Бессмертья и покоя благодать.
                  Нам смерть страшна, но сну без колебанья
                  Мы уступаем треть существованья.

4

                  Блаженство услаждающего сна
                  Дает нам от трудов отдохновенье,
                  Но вечного покоя тишина
                  Пугает всех живых без исключенья;
                  Самоубийце - и тому страшна
                  В последнее жестокое мгновенье
                  Не жизнь, с которой он кончает счет,
                  А бездна смерти, что его влечет.

5

                  Из ужаса рождается дерзанье,
                  Когда несчастного со всех сторон
                  Теснят невыносимые страданья,
                  Когда он до предела доведен.
                  Так возникают дикие желанья
                  У путника, когда посмотрит он
                  С откоса в пропасть на тропинке горной,
                  Влеченью безотчетному покорный!

6

                  Конечно, хладным ужасом объят,
                  Отступит он от грозного обрыва,
                  Но почему в душе его горят
                  Такие непонятные порывы?
                  Нас тайны неизвестности манят,
                  Ужасного тревожные призывы;
                  Нас тянет глубина - куда? зачем?
                  Доселе не разгадано никем.

7

                  Вы скажете - к чему сия тирада,
                  Досужий плод досужих размышлений?
                  Люблю я поболтать, признаться надо,
                  И даже не чуждаюсь отступлений.
                  Мне самая высокая награда -
                  Порассуждать в минуты вдохновений
                  О том, о сем и даже ни о чем:
                  Ведь мне любая тема нипочем!

8

                  "По стебельку, - сказал великий Бэкон, -
                  Мы направленье ветра узнаем!"
                  Поэт, поскольку страстный человек он,
                  Колеблет мысли творческим огнем
                  Былинки слов. Ныряет целый век он,
                  Как змей бумажный в небе голубом.
                  А для чего, вы спросите, - для славы?
                  Нет! Просто для ребяческой забавы.

9

                  Огромный мир за мной и предо мной,
                  И пройдено немалое пространство;
                  Я знал и пылкой молодости зной,
                  И ветреных страстей непостоянство.
                  Неразделим со славою земной
                  Глас отрицанья, зависти и чванства.
                  Когда-то славой тешился и я,
                  Да муза неуживчива моя.

10

                  Поссорился я с тем и с этим светом
                  И, стало быть, попам не угодил:
                  Их обличенья, грозные запреты
                  Мой вольный стих навлек и заслужил.
                  В неделю раз бываю я поэтом -
                  Тогда строчу стихи по мере сил;
                  Но прежде я писал от страстной муки -
                  Теперь писать приходится от скуки.

11

                  Так для чего же книги издавать,
                  Когда не веришь славе и доходу?
                  А для чего, скажите мне, читать,
                  Играть, гулять, придерживаться моды?
                  Нам это позволит забывать
                  Тревоги и ничтожные невзгоды:
                  Я что ни напишу, тотчас же рад
                  Пустить по воле ветра наугад.

12

                  Когда б я был уверен в одобренье,
                  Ни строчки новой я 6 не сочинил;
                  Да, несмотря на битвы и лишенья,
                  Я милым Девяти не изменил!
                  Такое состоянье, без сомненья,
                  Любой игрок отлично 6 оценил;
                  Успех и неудача, всякий знает,
                  В нас равное волненье вызывают.

13

                  Притом не любит выдумок пустых
                  Взыскательная муза - и не диво,
                  Что говорить о действиях людских
                  Она всегда старается правдиво
                  И славу оставляет для других,
                  Давно привычных к лжи красноречивой;
                  Излишнюю правдивость с давних пор
                  Поэтам ставить принято в укор.

14

                  Отличных тем на свете очень много -
                  Любовь, гроза, война, вершины гор!
                  Ошибки, обсуждаемые строго,
                  И общества критический обзор -
                  Вот истинно широкая дорога,
                  Для чувства и для разума простор.
                  Знай сочиняй! Октавы, может статься,
                  Хотя бы на оклейку пригодятся.

15

                  Я говорить хочу на этот раз
                  О той весьма приятной части света,
                  Где все на первый взгляд прельщает нас
                  Брильянты, горностаи и банкеты;
                  Но это "все" - обман ушей и глаз,
                  На деле ж в "том храме этикета,
                  В однообразной, скучной пустоте,
                  Простора нет их мысли, ни мечте.

16

                  Нет живости в их праздном оживленье,
                  Остроты их весьма неглубоки,
                  Ничтожны их проступки, преступленья,
                  Покрыты лаком мелкие грешки,
                  Неискренни их страсти и волненья,
                  И даже их страданья-пустяки;
                  Их внешние и внутренние свойства
                  Весьма однообразного устройства.

17

                  Они уподобляются порой
                  Солдатам после пышного парада,
                  Которые ломают четкий строй,
                  Пресытясь пестрым блеском маскарада.
                  Конечно можно тешиться игрой,
                  Но зов приличий забывать не надо, -
                  И вновь они проводят дни свои
                  В раю забав и праздного "ennui".

18

                  Когда мы отлюбили, отыграли,
                  Отслушали сенаторские речи,
                  Отнаряжались, отголосовали,
                  Отпраздновали проводы и встречи,
                  Когда для нас на балах отблистали
                  Красавиц ослепительные плечи, -
                  Нам - ci-devant jeunes hommes* - судьба скучать,
                  Но в скучном свете все-таки торчать.

                  {* Бывшие молодые люди (франц.).}

19

                  Я очень часто жалобы слыхал,
                  Что нашего beau monde'a, то есть "света",
                  Как следует никто не описал:
                  Лишь сплетнями питаются поэты,
                  Которые швейцар пересказал
                  (И то за чаевые, по секрету),
                  Да тем, что слышал выездной лакей
                  От камеристки барыни своей.

20

                  Но ныне все поэты стали вхожи
                  В beau monde и там приобрели влиянье,
                  А те, кто посмелей и помоложе, -
                  Завоевали прочное признанье.
                  Теперь портреты каждого вельможи
                  И светских происшествий описанья
                  Верны, поскольку нам рисуют в них
                  Писатели почти себя самих!

21

                  "Haud ignara loquor"*; вот "Nugae, guarum
                  Pars parva fui"**, право, легче мне
                  Рассказывать в октавах с должным жаром
                  О бурях, о гареме, о войне!
                  Я дорожу моим свободным даром
                  И принимаю формулу вполне:
                  "Vetado Cereris sacrum qui vulgarit"***
                  (Высоких истин низкий ум не варит).

                  {* "Я говорю о том, что всем известно" (лат.).}
                  {** "Пустяки, малой частью которых я был" (лат.).}
                  {*** Я запрещу тому, кто разгласил таинства Цереры" (лат.).}

22

                  Я не хочу, чтоб и меня увлек
                  Тот идеал, излишне отвлеченный,
                  Который от реальности далек,
                  Как наш отважный Парри от Ясона.
                  И без того мой замысел глубок;
                  Такую широту диапазона
                  Непосвященным трудно, может быть,
                  Как следует понять и полюбить.

23

                  Увы! Миры к погибели стремятся,
                  А женщина, сгубившая нас всех,
                  До сей поры не в силах отказаться
                  От этих легкомысленных утех!
                  Быть жертвою, страдать и унижаться
                  Она обречена за этот грех;
                  Досталось ей в удел деторожденье,
                  Как нам бритье - за наши прегрешенья!

24

                  Бритье, увы! Бритье - жестокий бич
                  Весь род мужской бритьем порабощен
                  Но как страданья женщины постичь?
                  О ней мужчина, если он влюблен,
                  Твердит эгоистическую дичь!
                  Смотрите-ка, за что мы ценим жен?
                  Зачем нужны их красота и грация?
                  Лишь для того, чтоб умножалась нация.

25

                  В призванье няньки счастье, правда, есть,
                  Но есть свои тревоги в каждом деле.
                  Подружек зависть и соперниц лесть
                  Подстерегают женщин с колыбели;
                  А там, глядишь, пришла пора отцвесть
                  И золотые цепи потускнели, -
                  А впрочем, можно их самих спросить
                  Приятно ли им женщинами быть.

26

                  Мы все под властью юбки с юных лет, -
                  К чему искать иллюзии свободы!
                  Из-под нее приходим мы на свет
                  Для радости и для мирской невзгоды,
                  От щуки карасю спасенья нет -
                  Я чту и юбку, и закон природы;
                  Будь из атласа, будь из полотна,
                  Хранит величье символа она.

27

                  В невинные восторженные лета
                  Я уважал и даже обожал
                  Сию святую тайну туалета,
                  Скрывающую милый идеал.
                  Так око вдохновенное поэта
                  Провидит в ножнах блещущий кинжал,
                  В конверте под печатью - мир блаженства,
                  Под линиями платья - совершенство!

28

                  Когда сирокко гонит облака,
                  Дождливую сгущая атмосферу,
                  И старчески морщинится река,
                  И море мутно-пенистое серо,
                  И в небе неизбывная тоска,
                  И солнце превращается в химеру, -
                  Все ж и тогда какая благодать
                  Красивую пастушку увидать!

29

                  Героев с героинями, однако,
                  Оставили мы в климате прескверном,
                  Не подчиненном знакам Зодиака.
                  К нему и рифм не подобрать, наверно;
                  В густом тумане холода и мрака
                  Скрываются под небом сим неверным
                  Цветы, и зелень, и вершины гор -
                  Все, что в других краях ласкает взор.

30

                  В закрытом помещенье грусть и скука,
                  А под открытым небом грязь и слякоть;
                  В такие дни поэту просто мука -
                  Как пастораль прикажете состряпать?!
                  Из мокрой лиры не извлечь ни звука,
                  Уж где тут петь, гляди, чтоб не заплакать!
                  Так бедный дух слабеет с каждым днем
                  В боренье меж водою и огнем.

31

                  Жуан мой был беспечен по природе
                  И был любезен людям всех сортов;
                  В селе и в замке, в море и в походе
                  Всегда доволен, весел и здоров,
                  При неудаче и плохой погоде
                  Не падал духом он и был готов
                  Любезным обхожденьем и речами
                  Приятным быть любой прекрасной даме.

32

                  Охота на лису - опасный спорт?
                  Во-первых, можно с лошади сорваться,
                  А во-вторых, тому, кто слишком горд,
                  Мишенью шуток горько оказаться.
                  Но Дон-Жуан в седле был смел и тверд
                  И мог в искусстве этом состязаться
                  С арабами; под ним скакун любой
                  И всадником гордился и собой.

33

                  Он гарцевал, отлично брал барьеры -
                  Кусты, ограды, мостики и рвы,
                  Он мужества выказывал примеры,
                  Однако не теряя головы.
                  И только раз, зарвавшись свыше меры,
                  На всем скаку он налетел, увы,
                  Не удержав коня в минуту злую,
                  На сельских джентльменов и борзую.

34

                  Ну, словом, удостоился похвал
                  Мой Дон-Жуан и даже удивленья.
                  Тому, как он на лошади скакал,
                  Охотников, старейших поколенья
                  Дивились. Многим он напоминал
                  Их юности веселой развлеченья,
                  И даже главный ловчий, наконец,
                  О нем сказал с улыбкой: "Молодец!"

35

                  Трофеями сей воинской отваги
                  И многолюдно шумной суеты
                  Бывали не знамена и не шпаги,
                  А просто лисьи шкурки и хвосты
                  Но, обыскав дороги и овраги
                  И, наконец, устав от пестроты,
                  Он втайне с Честерфилдом соглашался,
                  Что дважды в это дело б не пускался.

36

                  Но как бы мой Жуан ни уставал,
                  Когда скакал он с гончими по следу,
                  И как бы рано утром ни вставал, -
                  Он даже после сытного обеда
                  Не спал, и не дремал, и не зевал;
                  Он мило слушал дамскую беседу,
                  А - будь ты грешен или слишком свят -
                  За это дамы все тебе простят.

37

                  Он слушал их внимательно и живо,
                  Порой умел любезно возражать,
                  Умел и помолчать красноречиво,
                  И вовремя беседу поддержать;
                  Он знал, как надо тонко и учтиво
                  На нежные их речи отвечать
                  Какой приятный, вежливый, прекрасный,
                  Ну, словом, собеседник первоклассный!

38

                  Серьезным англосаксам не дано
                  Прелестное искусство Терпсихоры,
                  Но Дон-Жуан вальсировал умно,
                  Изысканно, без лишнего задора
                  (Что на балах нелепо и смешно),
                  С изяществом отменного танцора, -
                  И ясно было каждому, что он
                  Не балетмейстер, а испанский дон.

39

                  Он музыку отлично понимал;
                  Порхая, как воздушная Камилла,
                  Он элегантной грацией сиял,
                  Умеренно выказывая силу;
                  Такое чувство такта проявлял,
                  Столь утонченно, вежливо и мило
                  Умел вести танцующую с ним,
                  Как будто духом танца был самим.

40

                  Так на картине Гвидо незабвенной
                  Летит перед Авророй Час Рассвета.
                  (Я посетил бы снова Рим священный,
                  Чтоб только вновь увидеть фреску эту!)
                  Так много было грации отменной
                  Во всех его движеньях, что поэту
                  (Прозаику тем боле) не суметь
                  Его достойным образом воспеть.

41

                  Не диво, что такого Купидона
                  Прекрасный пол старался обольстить.
                  То сдержанно, но нежно, то влюбленно
                  С ним начинали женщины шутить;
                  Сама графиня Фиц-Фалк благосклонно
                  С ним понемногу стала заводить
                  "Tracasseries"*, как говорят в Париже,
                  Поскольку слово "шашни" рангом ниже.

                  {* "Плутни" (франц.)}

42

                  Красивая блондинка в цвете лет,
                  Не первый год она сияла в свете.
                  О ней слегка злословил этот свет,
                  Ее проказам расставляя сети.
                  (По существу, мне дела даже нет,
                  Правдивы или нет рассказы эти!)
                  В то время, я слыхал, ее "предмет"
                  Был юный Август, лорд Плантагенет.

43

                  Сие лицо с оттенком нетерпенья
                  На новый флирт поглядывало. Но
                  Оспаривать свободу поведенья
                  У дамских корпораций мудрено,
                  А затевать конфликты, объясненья
                  В подобном положенье неумно;
                  Любая форма ссоры и огласки
                  Приводит к преждевременной развязке.

44

                  Во всех салонах ими занялись -
                  Приглядывались, щурились, шептались,
                  Иные очень строго отнеслись,
                  Иные даже словно сомневались;
                  Шушукалась хорошенькие мисс,
                  И хмурые матроны совещались,
                  И дружно сокрушался высший свет:
                  "Ах, бедный Август, лорд Плантагенет!"

45

                  Но о супруге, графе, как ни странно,
                  Никто не вспоминал и не вздыхал.
                  Он, впрочем, был в отлучке постоянно
                  И никогда жену не упрекал.
                  Вот это, други, истинно желанный
                  Супружеского счастья идеал:
                  Они настолько "изредка" встречались,
                  Что узами любви не пресыщались.

46

                  Но что скажу о леди Аделине я?
                  Чем объясню, что именно она
                  Внезапно стала с милою графинею,
                  Как строгая Диана, холодна?
                  Соперницы "ошибочная линия"
                  (Тем паче настоящая вина)
                  Для женщины разумной и чувствительной
                  Является всегда предосудительной.

47

                  Нам озаряет лица и сердца
                  Возвышенное чувство состраданья;
                  Оно принаряжает в кружевца
                  Святую дружбу; ведь существованье
                  Немыслимо без милого лица
                  И дружеского чувства излиянья:
                  "Я так и звал! Ну что я говорил!
                  Эх, почему меня ты не спросил!"

48

                  Хоть даже Иов двух друзей имел,
                  Но я скажу - и одного хватает
                  В несчастье; при расстройстве наших дел
                  Нам состраданье плохо помогает.
                  Таков уж человеческий удел:
                  Друзья, как листья, сами отпадают,
                  Когда придет ненастье. Ну так что ж?
                  В таверне друга нового найдешь!

49

                  "Оставьте старых и утешьтесь новым!" -
                  Разумно мне советуете вы.
                  Не черепаха я - пред страшным словом
                  Я никогда не прятал головы.
                  На опыте достаточно суровом
                  Я изучил приятелей, увы!
                  Но я страдал и жил - и не жалею,
                  Что сделался печальней и умнее!

50

                  Среди различных форм и формул зла
                  Всего досадней поздние советы,
                  Пророчества вчерашнего числа
                  И фразы: "Мы предчувствовали это!"
                  Друзей "непоправимые дела"
                  Мы обсуждать умеем по секрету,
                  Припоминая тут же каждый раз
                  Какой-нибудь известный всем рассказ.

51

                  Но Аделина обсуждала шалость
                  Хорошенькой подруги потому,
                  Что нежную испытывала жалость
                  К невинному герою моему.
                  Такое увлеченье, ей казалось,
                  Весьма опасно сердцу и уму;
                  Она его оберегала - все же
                  Он был на сорок дней ее моложе.

52

                  Она была еще в годах таких,
                  Когда об этом говорят открыто
                  Всем любопытным, отсылая их
                  К разрядным книгам предков знаменитых.
                  Из побуждений дружески простых
                  Она под материнскую защиту
                  Взяла Жуана, искренне гордясь.
                  Что хоть на месяц раньше родилась.

53

                  Ей было далеко еще до года,
                  Который, как давно известно всем,
                  Плотиною поставила природа
                  Для возраста красавиц: двадцать семь!
                  Достигнув рокового перехода,
                  Потом уже не движется совсем
                  Седое Время - и на все расспросы
                  Молчит и ждет, оттачивая косу.

54

                  Она была беспечно далека
                  От зрелости и прочих неприятностей,
                  И ежели держалась свысока,
                  То лишь затем, что так велела знатность ей.
                  Я намекну - беда не велика,
                  Не повредит такая аккуратность ей:
                  От двадцати семи отнимем шесть -
                  Вот вам лета миледи все как есть.

55

                  В шестнадцать лет она явилась в свете
                  И вызвала немало восхищений:
                  Как Афродиту, свет ее заметил
                  В блестящей пене шумных развлечений;
                  А в восемнадцать ей расставил сети
                  Любезный Гименей - лукавый гений, -
                  И, будучи от Евы рождена,
                  Адама осчастливила она.

56

                  Потом она сияла и царила
                  Без перерыва три зимы подряд -
                  И, как за нею сплетня ни следила,
                  Ни слова не сказала невпопад,
                  Ни одного faux pas* не совершила.
                  За этот срок, однако, говорят,
                  Уже имела леди Аделина
                  И выкидыш, и маленького сына.

                  {* Ложный шаг (франц.).}

57

                  Ее, как рой веселых мотыльков,
                  Скопленье светских франтов окружала,
                  Но ни на миг ей не смутило кровь -
                  У мотыльков ведь не бывает жала;
                  Быть может, вера в "высшую любовь",
                  Быть может, гордость, - что - то ей мешало.
                  Не все ль равно, раз женщина честна,
                  Какую цель преследует она?

58

                  Противно о "мотивах" говорить;
                  Так созерцать противно нам бутыли,
                  Из коих - по ошибке, может быть, -
                  Хозяева тебя не угостили;
                  Противно мимо стада проходить,
                  Когда оно вздымает тучи пыли;
                  Противно, если пэры трону льстят
                  И восхваляет трон лауреат.

59

                  В корнях причин не стоит разбираться:
                  Кому охота землю разрешать?
                  Позвольте нам листами любоваться,
                  А желудь, жизнь им давший, забывать!
                  Печально сутью дела заниматься
                  И тайные пружины открывать:
                  "Все страны управляются прескверно!" -
                  Сказал однажды мудрый Оксеншерна.

60

                  Итак, миледи охраняла честь
                  Графини и невинного Жуана.
                  (Он мог, пожалуй, сразу не учесть
                  Опасностей подобного романа!)
                  У всех народов свой обычай есть,
                  А нашим щепетильным англичанам
                  Присуще согрешивших не щадить
                  И сразу репутации клеймить.

61

                  Сперва милледи меры обсуждала,
                  Как роковой ошибке помешать;
                  Ведь в простоте души она не знала,
                  Что никогда не нужно ограждать
                  Невинность - ни с костра, ни с пьедестала
                  Ее нам, бедным смертным, не убрать.
                  Заборчики ж потребны добродетели,
                  Которую страшили бы свидетели.

62

                  Миледи беспокоив не скандал;
                  Граф был супруг разумно - терпеливый
                  И затевать развод едва ли б стал
                  Себе в ущерб, судейским на поживу;
                  Но сильную опасность представлял
                  Пылающий ревнивостью драчливой
                  И склонный позабыть про этикет
                  Злосчастный Август, лорд Плантагенет.

63

                  Притом графине нравилось самой
                  Считаться интриганкой, и Цирцеей,
                  И, так сказать, пленительной Чумой,
                  Которая, нисколько не жалея
                  Несчастных жертв, из прихоти пустой
                  Жестокой забавляется затеей -
                  Чарует, замораживает, жжет
                  И, главное, свободы не дает!

64

                  Она любила юношей несчастных,
                  Как Вертера, в отчаянье держать.
                  Понятно, что от чар ее опасных
                  Решила Аделина защищать
                  Жуана - ибо глаз ее прекрасных
                  Наш юный друг не мог не замечать
                  И ринуться был рад в пучину страсти,
                  Не отличая счастья от несчастья.

65

                  Итак, миледи не щадила сил
                  И мужа попросила откровенно,
                  Чтоб он Жуана как-то защитил
                  От этой обольстительной сирены.
                  С улыбкой слушал лорд Амондевилл
                  И, как сановник, с хитростью отменной
                  Любезно отвечал, что он не прочь,
                  Но все-таки - не в силах ей помочь.

66

                  Во-первых, он сказал, в дела чужие
                  Он вмешиваться вовсе не привык.
                  А во-вторых - догадки все пустые,
                  И мало основательных улик;
                  Притом Жуан флиртует не впервые,
                  Имеет разум, опыт и язык,
                  И, наконец, к добру (известно это!)
                  Приводят редко "добрые" советы.

67

                  Он намекнул, что было бы умней
                  Оставить эту странную тревогу:
                  О шалостях порядочных людей
                  В кругу друзей не судят слишком строго;
                  С годами страсти станут холодней,
                  Жуан остепенится понемногу,
                  И, наконец, ведь он же не монах,
                  Чтоб запереться в четырех стенах!

68

                  И тут же, как сановник образцовый,
                  Лорд Генри удалился в кабинет.
                  Потомству пусть расскажет Ливий новый,
                  Как облегчал он нации бюджет,
                  Как почту разбирал; но я ни слова
                  Здесь не скажу - мне труден сей сюжет;
                  Зато я обещаю вам заранее
                  Политикой наполнить примечания.

69

                  Лорд Генри у порога кабинета
                  Любезные слова пробормотал
                  (Как мелкую разменную монету
                  Слова такие он употреблял!)
                  И, наскоро пересмотрев пакеты,
                  Миледи на ходу поцеловал -
                  По праздникам мы так целуем чинно
                  Сестрицу пожилую иль кузину.

70

                  Он был спокоен, холоден и горд
                  Своим рожденьем, внешностью и саном;
                  Он был по всем статьям отличный лорд,
                  Краса и гордость тайного дивана!
                  Присяге верен, в убежденьях тверд,
                  Широк в плечах, румян и строен станом"
                  (Будь я на троне - был бы он, ей-ей,
                  Одним из первых в челяди моей!)

71

                  Однако в нем чего-то не хватало,
                  Как говорил лукавый слабый пол:
                  В нем внутренних достоинств было мало,
                  Хоть внешностью он многих превзошел.
                  Здоровье в нем играло и сияло,
                  Высок он был, как мачта или ствол -
                  В любви и на войне гордился даром
                  Всегда держаться перпендикуляром!

72

                  А все-таки в нем не было того
                  "Je ne sais quoi"*, которому, не скрою,
                  Обязаны мы более всего
                  Бессмертной эпопеей древней Трои,
                  Из-за чего супруга своего
                  Сменила на безусого героя
                  Ты, греческая Ева, belle Helene**
                  Богиня всех супружеских измен!

                  {* "Не знаю что" (франц.).}
                  {** Прекрасная Елена (франц.).}

73

                  Любовь - довольно сложное явленье;
                  В ней толком разобраться не сумел
                  И сам Тиресий, знавший, без сомненья"
                  Полов обоих горестный удел.
                  Нас чувственность сближает на мгновенье,
                  Но чувство держит нас в плену. Предел
                  Несчастья - в их сращенье: не годится
                  Сему кентавру на спину садиться.

74

                  Но сердце женщин все чего-то ждет
                  И счастья ищет в чувстве беспричинном,
                  Их пустота сердечная гнетет,
                  И слишком часто грустно без причин им.
                  Так лоцман в бурный час ладью ведет
                  Без компаса по гибельным пучинам.
                  И, может быть, на груды острых скал
                  Швырнет его с размаху злобный вал!

75

                  В Шекспировом саду неувядаемом
                  Есть маленький цветочек; повинюсь
                  Перед кумиром, всеми почитаемым, -
                  Я к лепесткам прекрасным прикоснусь!
                  Нам, рифмой и размером притесняемым,
                  Бывает трудновато, признаюсь;
                  Но, как Руссо, цветочек созерцая,
                  "Voila la pervenche!"* - я восклицаю.

                  {* "Вот барвинок!" (франц.).}

76

                  Ax! Эврика! Я понял, почему
                  Назвал Шекспир "любовью от безделья"
                  Цветочек свой: лишь праздному уму
                  Доступно страсти бурное похмелье;
                  Кто делом занимается, тому
                  Не может стать любовь единой целью.
                  Уж ныне аргонавтов корабли
                  Медею бы с собой не повезли.

77

                  "Beatus ille procul"* от "negotiis!"** -
                  Сказал Гораций: но не прав поэт.
                  В его девизе: "Noscitur a sociis"***, -
                  Точней и лучше выражен совет.
                  Но если б даже на меня набросились
                  Все те, кем возвеличен высший свет,
                  Всем заявлю я тоном самым смелым:
                  Счастливей вас любой, кто занят делом.

                  {* "Блажен тот, кто далек" (лат.).}
                  {** "Дел" (лат.).}
                  {*** "Каждый познается по своим друзьям" (лат.).}

78

                  На плуг сменил идиллию Адам,
                  Из листьев фиги платье сшила Ева
                  (Искусству одеваться наших дам
                  Божественное научило древо!),
                  И с той поры понятно стало нам,
                  Что зло, которое познали все вы, -
                  Плод праздности; лишь отдых от работ
                  Часам безделья цену придает.

79

                  Не светская рассеянная праздность -
                  Особый метод пытки развлеченьем,
                  Стремленье украшать однообразность,
                  В которой счастье стало пресыщеньем!
                  Отсюда - романтизма несуразность
                  И синие чулки с пустым томленьем,
                  Бесед философическая мгла
                  И, главное, - романы без числа.

80

                  Романы в жизни я видал такие,
                  Каких еще ни разу не читал,
                  А перечисли их и расскажи я, -
                  Никто б и верить, кажется, не стал!
                  Но тайны уважаю я чужие;
                  Я знаю, что молчанье - идеал,
                  А потому про тайные романы
                  Рассказывать и сплетничать не стану.

81

                  "И устрица бывает влюблена", -
                  И тоже, вероятно, от безделья,
                  Вздыхает в одиночестве она,
                  Как сумрачный монах в унылой келье.
                  Уединенье, лень и тишина
                  Опасней, чем греховное веселье;
                  Нечистыми не зря со всех сторон
                  Любой святой католик окружен

82

                  О Уилберфорс, венчанный черной славой,
                  Ты, Африки моральный Вашингтон!
                  Колосс несправедливости кровавой
                  Тобою осужден и побежден!
                  Но если человеческого права
                  Ты подлинным защитником рожден -
                  Освобождая черных, между делом
                  Надень-ка цепи некоторым белым.

83

                  Сошли "святую трояку" в Сенегалию
                  И Александра Лысого запри,
                  Чтоб развлеченья рабства испытали и
                  Запомнили тираны и цари.
                  Пускай герои страшной вакханалии
                  Огонь глотают сами! Присмотри,
                  Чтоб новых нам не стоила мильонов
                  Постройка королевских павильонов.

84

                  Открой Бедлам и к власти допусти -
                  И, право, ты увидишь в изумленье,
                  Что нам вреда не может принести
                  Их soi-disant* безумное правленье.
                  А что теперь "нормальные" в чести,
                  Так это - роковое заблужденье;
                  Но я, как Архимед, без point d'appui**
                  Потратил тщетно доводы свои.

                  {* Так называемое, так сказать (франц.).}
                  {** Точка опоры (франц.).}

85

                  Один дефект имела Аделина:
                  В ее холодном сердце, к сожаленью,
                  Все было тихо, строго и пустынно
                  Претят таким натурам измененья
                  И новизна. Но в страшные руины
                  Подобный гордый храм землетрясенье
                  Способно превратить в кратчайший срок, -
                  А это вам, красавицы, урок!

86

                  Она любила мужа как умела,
                  Сизифовой любовью, так сказать:
                  Ведь собственное чувство то и дело
                  Ей приходилось в гору поднимать.
                  Но перемен миледи не хотела,
                  Предпочитая мирно тосковать;
                  Союз их был примерный, благородный,
                  Счастливый, только несколько холодный.

87

                  Их разделяло не различье лет,
                  А разность их натур, и однотонно,
                  Подобная движенью двух планет,
                  Текла их жизнь спокойно, неуклонно,
                  Раздельно. Так свой сохраняет цвет,
                  Стремясь сквозь Леман, голубая Рона,
                  Когда кристальной глади забытье
                  Объемлет и баюкает ее.

88

                  В ней быстро загорался интерес
                  К тому, что занимало или льстило, -
                  Тогда в ней чувство брало перевес,
                  Захлестывало, даже уносило.
                  Известно, как легко играет бес
                  Большою впечатлительностью; сила
                  Внезапных впечатлений тем страшней,
                  Чем видимая сущность холодней.

89

                  Бесовское в ней было дарованье,
                  Которому два имени дано:
                  Когда успешны наши начинанья,
                  Зовется гордой стойкостью оно;
                  Но ежели бесплодны все дерзанья, -
                  Простым упрямством. Только мудрено
                  Определить границы и приметы,
                  Явленье отличающие это.

90

                  Будь Бонапарт героем Ватерлоо,
                  Примером стойкости считался б он;
                  Теперь, когда ему не повезло,
                  Он прозвищем упрямца заклеймен.
                  Но кто нам скажет - что добро? что зло?
                  Я, право, озадачен и смущен!
                  Вернусь-ка лучше к леди Аделине;
                  Она у нас ведь тоже героиня,

91

                  Была ль она в Жуана влюблена?
                  Она себя сама не понимала,
                  А если б только поняла, - она
                  От собственного сердца б убежала.
                  Она была сочувствия полна,
                  Поскольку Дон-Жуану угрожала
                  Опасность несомненная, а он
                  Был, ей казалось, плохо защищен.

92

                  Он был ее приятель, юный брат, -
                  Но искренне, не в стиле оперетки.
                  О платонизме часто говорят
                  Лукавые французские кокетки,
                  И немки романтичные горят
                  В какой-нибудь лирической беседке
                  От чистых поцелуев, - но она
                  Была для честной дружбы рождена.

93

                  Конечно, пола тайное влиянье,
                  Слегка подогревающее кровь,
                  Их дружбе придавало обаянье,
                  Похожее немного на любовь.
                  Ведь вредно только страсти состоянье
                  Для нежной дружбы. Повторяю вновь,
                  Что женщина как друг всего вернее;
                  Лишь не ищи любовной связи с нею.

94

                  Но всякая любовь в себе таит
                  Зародыш измененья - и не диво;
                  Лишь на мгновенье молния блестит;
                  Стихий неудержимые порывы
                  Иметь не могут формы - все летит,
                  Все движется, меняясь прихотливо, -
                  А нежная любовь уж никогда
                  Не может быть надежна и тверда!

95

                  Я часто слышал жалобы влюбленных
                  На то, что страстью увлеклись они,
                  А, как известно, страсть и Соломона
                  В шута преобразила в оны дни!
                  И даже добродетельные жены,
                  Слывущие примером искони,
                  Какому-нибудь тихому созданью
                  Умели отравить существованье.

96

                  Но я на личном опыте узнал,
                  Что женщины способны быть друзьями.
                  Когда всеобщий суд меня терзал
                  Допросами и злобными словами,
                  Я цену женской дружбы испытал, -
                  Она одна не расстается с нами
                  И в бой за нас вступает каждый раз,
                  Когда клевещет общество на нас.

97

                  Но дружбу Аделины и Жуана
                  К высокому разряду относить
                  Еще пока, пожалуй, слишком рано;
                  За ними надо дальше последить.
                  В разгаре их невинного романа
                  Я их пока оставлю - так и быть:
                  Такой прием зовется - задержание
                  Читательского резвого внимания.

98

                  На лошадях, в коляске и пешком
                  Они вдвоем прогулки совершали;
                  Испанским занимались языком,
                  Чтоб "Дон-Кихота'" знать в оригинале;
                  Наедине болтали вечерком,
                  Высокие вопросы обсуждали.
                  Мне это все удастся, мажет быть,
                  В дальнейшем как-нибудь изобразить.

99

                  Но предостерегаю вас заранее
                  От выводов поспешных и пустых, -
                  О леди Аделине и Жуане я
                  Не высказал догадок никаких.
                  Подробно расскажу об их романе я
                  В октавах сатирических моих;
                  Пока замечу только предварительно,
                  Что их паденье все еще сомнительно,

100

                  Но в жизни все великие дела
                  Рождаются из малых. Кто не знает,
                  Как много неожиданного зла
                  Пустячные причины порождают!
                  Откуда катастрофа подошла,
                  Порою и мудрец не угадает
                  (А я держу пари хоть на мильярд,
                  Что все пошло с простой игры в бильярд!)

101

                  Вы скажете, что это очень странно,
                  Но правда всякой выдумки странней.
                  Как помогли б правдивые романы
                  Познанью жизни, мира и людей!
                  Мир выплыл бы из мрака и тумана,
                  Когда б Колумб этических морей
                  Духовные открыл нам антиподы
                  В характере у каждого народа.

102

                  Какие бездны есть в сердцах людских!
                  Какие в них "пещеры и пустыни"!
                  Как в душах всех правителей земных
                  Нагромоздились айсберги гордыни!
                  Как много в этих дебрях вековых
                  Антропофагов водится поныне!
                  Когда б историк правду молвить смел, -
                  Сам Цезарь бы от славы покраснел!


ПЕСНЬ ПЯТНАДЦАТАЯ

1

                  Ах! Что же дальше? О любом предмете я
                  Могу воскликнуть так в своих стихах,
                  Ведь этим "ах" все выражу на свете я -
                  Надежду, грусть, унынье или страх.
                  Вся наша жизнь - сплошные междометия:
                  И "ну", и "ба", и "ух", и "ох", и "ах",
                  И "фу", и просто "тьфу" - уж это "тьфу" - то
                  Мы произносим каждую минуту.

2

                  В противовес великому "ennui",
                  Все эти восклицанья выражают
                  Эмоции; эмоции сии
                  В пространствах бесконечности всплывают,
                  Как пузырьки на океане, и
                  В миниатюре вечность отражают:
                  И благо тем, кто знает благодать
                  Незримые явленья наблюдать.

3

                  Печально, если в душах цепенеют
                  Стремленья, погребенные навек,
                  Притворство всеми чувствами владеет,
                  И надевает маску человек.
                  Никто открыто действовать не смеет;
                  Мы наших мыслей сдерживаем бег.
                  Поскольку все поэты - лицемеры,
                  Мы принимаем вымыслы на веру.

4

                  Скажите мне, кто втайне хоть на час
                  Не вспомнит прежней страсти заблужденья?
                  И что из нас не испытал хоть раз
                  О невозвратном прошлом сожаленья?
                  Пусть волны Леты увлекают нас, -
                  Печали не потопим мы в забвенье,
                  И, как ни блещет светлое вино,
                  Осадок опускается на дно.

5

                  Что до любви - рассказ неторопливый
                  Пойдет о госпоже Амондевилл...
                  Звук имени ее, такой красивый,
                  Мое перо недаром вдохновил.
                  Все музыка - и звон ручья игривый,
                  И шепоты травы, и шум ветрил;
                  Все музыкально в мире, все прекрасно,
                  И пенье сфер мы слышим ежечасно.

6

                  Миледи Аделина, господа,
                  Была близка к рискованным решеньям;
                  Ведь слабый пол, изменчивый всегда,
                  Изменчивым подвержен настроеньям.
                  Ярлык вина обманчив иногда,
                  И качество бывает под сомненьем.
                  А женщина - как легкое вино:
                  Испортиться и ей не мудрено.

7

                  Миледи я сравнил бы без прикрас
                  С вином первейшей марки, с золотыми
                  Чеканки самой новой; как алмаз,
                  Миледи, совершенствами своими
                  Блистая, только радовала глаз.
                  С докучными уликами пустыми
                  Природа - этот хмурый прокурор -
                  Еще не приставала к ней в упор.

8

                  Я знаю - Смерть упрямая стучится
                  К нам в дверь сперва как будто неумело
                  (Так в первый раз к вельможе подступиться
                  Купец, пожалуй, не решится смело);
                  Но если уж начнет она сердиться,
                  То грозно принимается за дело:
                  Чуть переступит за порог - она
                  Уплаты долга требует сполна!

9

                  Ты все съедаешь, Смерть! Но, ради бога,
                  Умей щадить бедняжку Красоту -
                  И без того добычи очень много,
                  И все пожрать тебе невмоготу.
                  Гурман костлявый! Подожди, не трогай
                  Невинную весну во всем цвету!
                  Бери героев - наций блеск и силу,
                  Но женственности прелести помилуй!

10

                  Миледи было свойственно хитрить,
                  Когда ее интрига увлекала;
                  Открыто благосклонность проявить
                  Ей воспитанье строгое мешало,
                  Но тем неосторожней, может быть,
                  Свое миледи сердце отдавала
                  И нежности своей невинный пыл
                  Тому, кто чувств таких достоин был.

11

                  Амурные истории Жуана
                  Во всех салонах сплетни вызывали.
                  Но леди Аделину, как ни странно,
                  Его грехи нимало не пугали.
                  Притом в английском климате туманном
                  В Жуане страсти как бы остывали;
                  Ведь был он как младой Алкивиад -
                  К любой среде приспособляться рад.

12

                  Герои мои был тем более пленителен,
                  Что не старался никого пленять,
                  Он был умен, спокоен, обходителен,
                  Не претендуя лавры пожинать.
                  Назойливый дендизм предосудителен;
                  Его девиз - "блистать и ослеплять", -
                  А фатовство и прочие чудачества
                  Роняют человеческие качества.

13

                  Мне хорошо известно - не всегда
                  Успех чванливым франтам доставался
                  А мой Жуан был скромен, господа,
                  И сам собою всюду оставался;
                  Он искренним казался без труда
                  И голосом приятным отличался, -
                  А голосу приятному даны
                  Все пагубные чары Сатаны!

14

                  Он от природы был учтиво - нежен
                  И подозрений вовсе не внушал,
                  Изящен и спокойно - безмятежен,
                  Он весело победы предвкушал.
                  Герой такой мне попадался реже,
                  Чем фатоватый щеголь и нахал, -
                  А впрочем, скромность тоже дар отменный;
                  Она успех приносит несомненный.

15

                  Любезно - весел и приятно - мил,
                  Жуан со всеми вел себя тактично.
                  Он сплетничать о ближних не любил,
                  Он слабости собратьев знал отлично,
                  С надменными он сам надменен был
                  И намекнуть умел дипломатично,
                  Что цену знает и себе и им
                  И что доволен жребием своим.

16

                  Но дамам каждый раз являлся он
                  В том облике, в каком его хотели
                  Узреть. Таков неписаный закон.
                  Живей всесильной кисти Рафаэля
                  Воображенье их; кто наделен
                  Красивой внешностью, того умели
                  Они всегда поднять на пьедестал,
                  Чтоб он, как чудо света, заблистал.

17

                  Но Аделина просто приписала
                  Жуану качества свои и в нем
                  Все совершенства редкие искала;
                  И мудрецы порой повинны в том.
                  Нас учит опыт многому, но мало.
                  Мы горечь истин все же познаем,
                  А мудрецы упорно забывают,
                  Что и глупцы на свете ведь бывают.

18

                  Мудрейший Бэкон, Локк, Сократ и ты,
                  Божественный, чье чистое ученье,
                  Непонятое, как и все мечты,
                  Лишь породило новые гоненья,
                  Лишь укрепило силу темноты, -
                  За что ты принял это униженье?
                  Увы, примеров множество таких;
                  На совести людской оставим их.

19

                  Что до меня - о славе не мечтая,
                  Держаться я решил теперь скромней:
                  Я с холмика спокойно созерцаю
                  Мельканье лиц и пестроту идей,
                  Я безмятежно - весело болтаю,
                  Как на прогулке, с музою моей;
                  Легко дается мне стихосложенье,
                  Без всякого оттенка напряженья.

20

                  Мне кажется, в уменье рифмовать
                  Заслуги нет, но в легком разговоре
                  Весьма приятно время коротать.
                  Когда поэты с музами не в ссоре,
                  Они умеют строчки сочетать
                  В изящном стиле "Improvvisatore"*
                  В подобном стиле рад писать и я,
                  Но льстивою не будет песнь моя.

                  {* "Импровизатор" (итал.).}

21

                  "Omnia vult belle Matho dicere - die aliquando
                  Et bene, die neutrum - die aliquando male"*.
                  За первым не стремись, коль не титан ты,
                  Второе в счастье нужно и в печали,
                  Для третьего потребны уж таланты,
                  Зато везде и всюду мы встречали
                  Четвертое; в поэме ж сей, друзья,
                  Вы все найдете, полагаю я.

                  {* "Матон хочет все говорить наилучшим образом, говори
                  когда-нибудь и хорошо, говори средне, иногда говори
                  плохо" (лат.).}

22

                  Я прославляю скромность как систему,
                  И с гордостью я вовсе не в ладу;
                  Короткой я задумывал поэму,
                  И сам не знал, куда я забреду.
                  Хотелось мне представить эту тему
                  Цензуры благосклонному суду,
                  Польстить владык дряхлеющих амбиции, -
                  Но я, увы, рожден для оппозиции!

23

                  Я неизменно защищаю тех,
                  Кто не в чести. И если час настанет,
                  Когда толпы победной рев и смех
                  Над бывшими избранниками грянет, -
                  Я нападать на них сочту за грех.
                  И, может быть, - меня на это станет -
                  Примкну я к роялистам; мне претит
                  И демократ, когда он властью сыт.

24

                  Я мог бы стать супругом превосходным,
                  Не зная, как печален мой удел,
                  Я мог бы, свойствам вопреки природным,
                  Монахом стать, уйдя от светских дел,
                  Но никогда в плаще поэта модном
                  Я щеголять бы дерзко не посмел,
                  Когда б мои стихи перо зоила
                  Насмешкой злобною не заклеймило.

25

                  "Laissez aller"*. В поэме, господа,
                  Героям самым разным дверь открыта.
                  Писать о них, казалось, нет труда;
                  Не нужно Лонгина и Стагирита;
                  Но вот в окраске фактов вся беда!
                  Здесь подобает мудрому пииту
                  Искусственное к естеству свести,
                  В явленьях частных общее найти.

                  {* "Пусть все идет своим чередом" (франц.).}

26

                  Когда-то люди создали манеры,
                  Теперь манеры создают людей.
                  Прилизаны, приглажены и серы,
                  Не проявляем воли мы своей.
                  Конечно, все поэты - лицемеры;
                  Но как тут быть, каких искать путей?
                  Куда мне обратиться - к темам прошлым
                  Иль к современным, тягостным и пошлым?

27

                  Так что же, друг мой муза, поспеши!
                  Когда тебе докучен стиль высокий,
                  Давай смеяться просто от души,
                  Стегая шуткой мелкие пороки.
                  Запомни или даже запиши
                  Колумба наставленья и уроки:
                  В ничтожной каравелле можно плыть -
                  И все-таки Америку открыть.

28

                  Миледи Аделина увлекалась
                  Блестящими талантами Жуана
                  В ней чувство постепенно разгоралось,
                  Что, в сущности, по-моему, не странно,
                  Неопытность его, как ей казалось,
                  В опасности бывала постоянно.
                  У женщин полумеры не в чести:
                  Она Жуана вздумала "спасти".

29

                  Итак, миледи добрые советы
                  Жуану безвозмездно расточала.
                  Признательности мелкую монету
                  Она за это часто получала;
                  Но для спасенья милого предмета
                  Она решила с самого начала
                  Любимый дамский метод применить -
                  Его безотлагательно женить.

30

                  Жуан ответил ей, что он мечтает
                  Давно в такой союз сердец вступить,
                  Но обстоятельства ему мешают
                  Подобную мечту осуществить;
                  А те, к кому он склонность ощущает
                  И кто его могли бы полюбить,
                  Души его прекрасные Цирцеи, -
                  Уже давно в объятьях Гименея.

31

                  Для дочерей, племянниц и сестер
                  Обдумывать прически, шляпки, платья,
                  Подстроить встречу, тайный разговор -
                  Вот милых дам любимое занятье!
                  Они привыкли сватать с давних пор
                  Всех братьев и кузенов без изъятья,
                  Греха в том нету, ибо всякий брак
                  Воздействует на нравы как-никак.

32

                  Все женщины, влюблявшиеся рано,
                  За исключеньем дев и старых вдов,
                  Охотно строят каверзные планы
                  По части уловленья женихов.
                  Необычайный замысел романа
                  У них всегда заранее готов,
                  Хотя порой действительность упрямо
                  Его преображает в мелодраму.

33

                  Всегда у них найдется чей - то сын,
                  Какой-нибудь единственный наследник,
                  Какой-нибудь веселый дворянин,
                  Любезный и приятный собеседник,
                  А то и лорд, доживший до седин,
                  Какой-нибудь из отпрысков последних,
                  Мечтающий природу удивить
                  И новым браком "древо" обновить.

34

                  Для всех у них невесты под рукой;
                  Богатый выбор - как не любоваться!
                  Умом, деньгами, внешностью, душой
                  Невесты эти могут красоваться;
                  Одна имеет голос небольшой,
                  Другая - дар прелестно одеваться,
                  Та будет мать и добрая жена,
                  А та - для сана леди рождена.

35

                  В Америке есть некая колония;
                  Ее там Рапп, как секту, учредил,
                  Назвал весьма торжественно "Гармония"
                  И брак из быта вовсе устранил
                  Греховных увлечений беззаконие
                  Он строгими законами смирил
                  Но я поспорить с ним имею мужество!
                  "Гармония" нелепа без супружества!

36

                  А разделять гармонию и брак
                  Никак нельзя, не оскорбив природу
                  (Быть может, Рапп, восторженный чудак,
                  В Германии усвоил эту моду!)
                  Хоть секта процветает как никак,
                  Растет и богатеет год от году, -
                  А все-таки, скажу вам не тая,
                  Название оспариваю я.

37

                  Но пылкие любезные матроны,
                  И Мальтусу и Раппу вопреки,
                  Потворствуют природному закону
                  И поощряют милые грешки
                  К приросту населенья все мы склонны,
                  Как трудности потом ни велики,
                  И в результате - обнищанье нации.
                  Разгул страстей приводит к эмиграции!

38

                  Я, право, не решаюсь присягнуть,
                  Что Аделина Мальтуса читала
                  Одиннадцатой заповеди суть -
                  Жениться грех, коль нету капитала!
                  Судить о том я не хочу ничуть,
                  Что нам перо столь славное писало,
                  Но сей арифметический подход
                  Нас к жизни аскетической ведет.

39

                  Миледи, впрочем, знала очень точно,
                  Что Дон-Жуан богат; его жена,
                  Коль этот брак окажется непрочным,
                  Вполне безбедно проживет одна.
                  Ведь в пляске брака часто, как нарочно,
                  Мужей отличных падает цена,
                  И брак к печальной их ведет развязке,
                  Как Смерть в Гольбейновой зловещей "Пляске".

40

                  Итак, Жуана брак был предрешен,
                  И только за невестой дело было.
                  Мисс Мак - Ин - Фольо был представлен он,
                  Мисс Блик, мисс Шик и юной мисс Мак-Милло,
                  Наследницам мисс Чек и мисс Купон
                  (Всех Аделина в гости пригласила!).
                  С любой из них любимец юных муз
                  Мог заключить превыгодный союз.

41

                  Там нежная единственная дочка,
                  Спокойная, как озеро, мисс Пруд,
                  Была бела, как молоко в горшочке,
                  Пока густые сливки не сольют.
                  Не верьте этой милой оболочке;
                  Под нею смесь простую узнают
                  Воды и молока. Хотя для брачной
                  Спокойной жизни эта смесь удачна.

42

                  Мисс Смеллоу, очень гордая собой,
                  Богатая и бойкая девица,
                  Об орденах и ленте голубой
                  Мечтала. Но не каждый день случится,
                  Что герцог, предназначенный судьбой,
                  В ловушку сам собою залучится;
                  Среди девиц подобных что ни год
                  На турок и на русских спрос растет.

43

                  Там были... но к чему перечисленья!
                  Скажу короче: там была одна,
                  Прелестная, как светлое виденье,
                  Как фея, как сиянье, как весна, -
                  Аврора Рэби. Нежное волненье
                  Рождала в сердце каждого она.
                  Несмелое, но дивное творенье -
                  Как роза накануне пробужденья!

44

                  Она осталась рано сиротой.
                  Опекунами добрыми любима,
                  Знатна, богата, - но немой мечтой,
                  Раздумьем одиночества томима.
                  Как будто силы юности златой
                  Сломила смерть, промчавшаяся мимо.
                  (Так во дворце пустом болит сильней
                  Душа в тоске о счастье прошлых дней!)

45

                  Она была младенчески нежна,
                  Но что - то в ней таинственно сияло...
                  Как серафим задумчивый, она,
                  Казалось, непрестанно горевала
                  О тех, кто согрешил и чья вина
                  Несчастный род людской отягощала;
                  Она казалась грустным духом тем,
                  Что охранял покинутый Эдем!

46

                  Она держалась веры католической
                  И верила всем сердцем и умом:
                  Сей ветхий культ красою романтической
                  И строгостью пленял ее. Притом
                  Она гордилась славой героической
                  Своих отцов, и словом и мечом
                  Обычай старой веры защищавших
                  И ей святую верность завещавших.

47

                  Она глядела кротко и светло
                  На божий мир, его не понимая;
                  В ней сердце безмятежное цвело,
                  Как ландыш, в тишине благоухая.
                  Всеобщее признанье ей дало
                  Какой - то гордый ореол; сияя
                  Возвышенным спокойствием, она
                  Была чудесной прелестью сильна.

48

                  Но почему-то в списки Аделины
                  Аврора не была занесена,
                  Хотя она имела все причины
                  Затмить прелестных сверстниц имена;
                  Любого благородного мужчину
                  Такая дева, кажется, должна,
                  Высокой добродетелью блистая,
                  Склонить на путь супружеского рая.

49

                  Мой Дон-Жуан был очень удивлен
                  (Как древний Рим, не видя бюста Брута
                  В процессии Тиберия), и он
                  Спросил о ней, но в эту же минуту
                  Миледи, вдруг приняв надменный тон,
                  Сказала очень резко почему-то:
                  "Аврора мне не нравится: она
                  Наивна и притворно холодна!"

50

                  "Но мы единой веры! - с удивленьем
                  Сказал Жуан. - Нас легче обвенчать;
                  Не пригрозит мне папа отлученьем,
                  Не заболеет от досады мать".
                  Но леди Аделина с нетерпеньем
                  Всех женщин, не желающих признать
                  За оппонентом правоту и силу,
                  Все тот же довод сухо повторила.

51

                  Так что же? Если доводы умны,
                  Не портятся они от повторенья,
                  А если глупы, - может быть, цены
                  Прибавит им простое умноженье.
                  Настойчивостью действовать должны
                  Политики, поддерживая пренья:
                  Противника старайтесь утомить -
                  Его тогда нетрудно и затмить.

52

                  Но почему миледи Аделина
                  С предубежденьем относилась к той,
                  Чей кроткий облик, светлый и невинный,
                  Лишь со святыми спорил чистотой?
                  Миледи славилась не без причины
                  Любезностью, умом и красотой, -
                  Но (это испытал любой живущий)
                  Капризы каждой женщине присущи.

53

                  Не по душе, наверно, было ей
                  Спокойное Авроры отношенье
                  К мельканью лиц и пестроте идей.
                  Нет худшего на свете униженья,
                  Чем превосходство ближнего. Больней
                  Обиды это тайное сомненье
                  В себе самом; Антоний это знал
                  И от величья Цезаря страдал.

54

                  Но то была не зависть, - о, еще бы! -
                  Миледи чувства этого не знала!
                  То было не презрение - за что бы
                  Она Аврору Рэби презирала?
                  То не была тоска ревнивой злобы,
                  Которая прекраснейших терзала,
                  То не было... Но нет, вопрос не в том,
                  Что это было - вот проблема в чем.

55

                  Аврору света праздные сужденья
                  Не трогали; сияя простотой,
                  Она была как светлое теченье
                  В потоке молодежи золотой,
                  Сверкавшей, как пустые украшенья,
                  Напыщенной и чванной красотой.
                  Аврора только кротко улыбалась -
                  Столь детским это сердце оставалось!

56

                  Ее не ослеплял надменный вид
                  Миледи; безмятежно рядом с нею
                  Она цвела: светляк в ночи блестит,
                  Но звезды и прекрасней и крупнее!
                  Наш Дон-Жуан, как ни был знаменит
                  Был не замечен и не понят ею;
                  Она ведь в небо устремляла взор,
                  А он был только светский метеор.

57

                  Его весьма двусмысленная слава
                  Чертовски чаровала женский род
                  (Изящный блеск испорченного нрава
                  Красавица любая предпочтет
                  Смиренной добродетели; оправа
                  Порочности обычно придает
                  Героям цену), - но Авроры нраву
                  Совсем не нравилась такая слава.

58

                  Жуан еще не знал натур таких;
                  Погибшая Гайдэ в сравненье с нею
                  Была дитя природы, волн морских
                  Сердечней, простодушней и нежнее.
                  Но отличалась каждая из них
                  Особенною прелестью своею:
                  Гайдэ - цветок, Аврора - самоцвет
                  (Удачнее сравненья, право, нет).

59

                  Придумав это ловкое сравненье,
                  Я стал опять "сзывать свою пехоту";
                  У Скотта взял я это выраженье -
                  У лучшего на свете друга Скотта!
                  Как он рисует рыцарей сраженья,
                  Господ и крепостных, пиры, охоты!
                  Когда бы не Вольтер и не Шекспир, -
                  Поэта лучшего не знал бы мир.

60

                  Повсюду муза легкая летает,
                  Везде я темы сразу нахожу;
                  Я свет живопишу, и свет читает,
                  И я его, признаться, не щажу.
                  Врагов мой стих обычно порождает,
                  Но жалкой дружбой я не дорожу;
                  Уже давно я в ссоре с целым светом,
                  А все же стал я неплохим поэтом!

61

                  Упрямство госпожи Амондевилл
                  Жуана злило, и по сей причине
                  Весь разговор их кисло - сладок был
                  И очень неприятен Аделине.
                  Но вот сребристый гонг провозгласил
                  Тот час, когда на дамской половине
                  Меняют туалет (хотя на глаз
                  Для этой цели вряд ли нужен час).

62

                  Но чу! Звенят серебряные чаши,
                  Стучат ножи, воинственно остры!
                  (Поспорят ли с Гомером музы наши,
                  Описывая пышные пиры!)
                  Меню у нас, пожалуй, даже краше,
                  Названья удивительно пестры,
                  Таинственные смеси и приправы
                  Напоминают древние отравы.

63

                  Там был отличный суп "a la bonne femine"*
                  (Дивлюсь я этой кличке безрассудной!),
                  И суп "a la Beauveau", известный вам,
                  И камбала с подливкой самой чудной;
                  Там был (но, видит бог, не знаю сам,
                  Как справлюсь я с такой октавой трудной!)
                  Большой индюк, и рыба всех сортов,
                  И поросята - гордость поваров.

                  {* "Хорошей жены" (франц.).}

64

                  Но мне в детали некогда вдаваться -
                  Я все смешаю вместе! Как тут быть?
                  Пожалуй, муза может растеряться
                  И прозвище болтушки заслужить.
                  Хотя и bonne-vivante* она, признаться
                  Но трудно ей о пище говорить,
                  И потому сейчас я очень кратко
                  Все яства перечислю по порядку.

                  {* Любительница удовольствий (франц.).}

65

                  Вестфальской ветчины окорока,
                  Апиция достойные картины,
                  И "sauses Genevolses"* для знатока,
                  И дичь "a la Conde", и лососина;
                  Там были - честь и слава погребка -
                  Все Аммоно-убийственные вина,
                  И пенистый шампанского бокал,
                  Как жемчуг Клеопатры, закипал.

                  {* "Женевские соуса" (франц.)}

66

                  Там было бог весть что "a l'Espagnole"*
                  И "a l'Allemande"**, "timballe"***, и "salpfcon'ы"****
                  (Не сразу нам понятно, в чем там соль,
                  Но к экзотичным яствам все мы склонны);
                  Там были "entremets"*****, которых роль -
                  Баюкать души негой полусонной;
                  Там сам Лукулл, великий чародей,
                  Венчал фазанов славой трюфелей.

                  {* "По-испански" (франц.).}
                  {** "По-немецки" (франц.).}
                  {*** "Пирог с дичью" (франц.).}
                  {**** "Пряное рагу" (франц.).}
                  {***** "Гарниры" (франц.).}

67

                  Увы, сравнится ль блеск подобной славы
                  Со славой тех, пред кем народы ниц
                  Лежали? Где их призрак величавый?
                  Где грохот триумфальных колесниц?
                  Проходит все - тревоги и забавы,
                  Победы и обеды знатных лиц;
                  Едва ль затмит их временная слава
                  Бессмертную Лукуллову приправу!

68

                  Люблю я трюфеля, признаться вам,
                  И лакомое блюдо "puits d'amour'ы"*
                  С вареньем или без - по вкусу дам, -
                  Как поучает нас литература
                  Кухмистерских. Я пробовал их сам,
                  Но даже вам скажу - "Sans confiture"**,
                  Без всякого варенья, эти "puits"
                  На вкус прелестны, милые мои!

                  {* "Кладези любви" (франц.)}
                  {** "Без варенья" (франц.)}

69

                  Теряется мой разум в созерцанье
                  Чудесных блюд, которым счету нет.
                  Великих несварений процветанье
                  Их результат, а может быть - секрет
                  Кто думать мог, что скромный акт питанья
                  Отца Адама через тыщи лет
                  Переродится в сложное ученье,
                  Дошедшее до грани изощренья!

70

                  Звенело рюмок тонкое стекло,
                  И челюсти работали отлично,
                  Гурманы задыхались тяжело,
                  А мисс и леди кушали тактично,
                  И юноши, чье время не пришло
                  Любить еду, держались романтично:
                  Они обилью лучших вин и блюд
                  Прелестную соседку предпочтут.

71

                  Увы, не вклеить мне в мои октавы
                  Сальми и консоме! Ну как тут быть?
                  Пюре, gibier* и разные приправы
                  Мне очень трудно в строчки уложить.
                  На ростбиф каждый бритт имеет право,
                  Но трудно ростбиф с рифмой примирить;
                  Притом, покушав сытно, сын Парнаса
                  Воспеть не в силах даже и бекаса.

                  {* Дичь (франц.)}

72

                  Люблю желе, бисквиты, марципан,
                  Мороженое, фрукты и закуски;
                  Желудок наш, изысканный гурман,
                  Страдает от излишней перегрузки!
                  В произношенье трезвых англичан
                  Становится подагрой "gout"* французский.
                  Я не знаком еще с подагрой, но
                  Спастись от сей напасти мудрено.

                  {* "Вкус" (франц.).}

73

                  Забуду ль о бесхитростных маслинах,
                  Союзницах первейших наших вин?
                  Закусывал я ими на вершинах
                  Гимета или Суния - один!
                  Я ел их с хлебом в Лукке и в Афинах
                  На изумрудной скатерти долин,
                  Пируя по примеру Диогена
                  (Он на меня влияет неизменно!).

74

                  Отягощенный стол напоминал
                  Роскошных павильонов вереницу,
                  Необычайный маскарадный бал
                  Из овощей, и рыб, и разной птицы,
                  Мой Дон-Жуан глазами пожирал
                  "A l'Espagnole" - конечно, не девицу,
                  А блюдо, что пленяло красотой,
                  Пикантностью и тонкой остротой.

75

                  Сидел мой Дон-Жуан на этот раз
                  Меж леди Аделиной и Авророй.
                  Претрудный случай, уверяю вас,
                  И это ощутил он очень скоро.
                  Он ежился, не поднимая глаз,
                  От ясно - проницательного взора
                  Миледи Аделины - этот взор
                  Его сверлил насмешливо в упор.

76

                  Мне кажется, у глаз бывают уши -
                  Иначе я не в силах объяснить,
                  Как удается женщинам подслушать
                  То, что никто не мог предположить.
                  Как пенье сфер, способны наши души
                  Таинственно звучать. И, может быть,
                  Поэтому порой посредством взора
                  Длиннейшие ведутся разговоры.

77

                  В спокойном равнодушии своем
                  Аврора на Жуана не глядела
                  Обычно мы с досадой узнаем,
                  Что ближним нет до качеств наших дела
                  Жуан мой не был фатом, но и в нем
                  Аврора самолюбие задела;
                  Себя он как бы лодкой ощущал,
                  Затертой между двух ледовых скал.

78

                  Он пошутить попробовал - напрасно.
                  Ему, конечно, вежливо ответили,
                  Но, глядя вдаль спокойно и бесстрастна,
                  Как будто шутки вовсе не заметили.
                  И скромность и заносчивость ужасны,
                  В каком бы облике мы их ни встретили.
                  Он видел, что миледи быстрый взгляд
                  Таил язвительной насмешки яд.

79

                  Она ему, казалось, говорила:
                  "Я так и знала!" Уверяю вас:
                  Подобное злорадство - это сила
                  Опасная и вредная подчас.
                  Герой, чье сердце шутка оскорбила,
                  Все выполнить старается как раз,
                  Что в мстительном намеке заключалось...
                  Глядишь - ан шутка правдой оказалась!

80

                  Но ловкий и любезный мой герой
                  Сумел искусно выказать вниманье
                  Своей соседке. Этою игрой
                  Он деликатно подчеркнул признанье
                  Ее достоинств. Я готов порой
                  Поверить сплетне! На его старанья
                  И на его веселые слова
                  Аврора улыбнулась раза два.

81

                  Могла ль от разговора воздержаться
                  Жуана миловидная соседка?
                  Сама миледи стала опасаться,
                  Что в ней проснется все-таки кокетка;
                  В холодном равновесии держаться
                  Нам трудно, и случается нередко,
                  Что мы... Но тут миледи не права:
                  Аврора уж совсем не такова.

82

                  Притом Жуан настолько был приятен,
                  Настолько гордо-скромен, так сказать,
                  Себя умел так ловко показать он,
                  Так он умел покорность проявлять,
                  Умел он быть и весел и занятен,
                  Умел он тактом шутки умерять,
                  Людей на откровенность вызывая,
                  А собственные замыслы скрывая,

83

                  Аврора в равнодушии своем
                  Его к толпе обычной причисляла
                  Пустых людей, но и Аврора в нем
                  Особенные свойства увидала.
                  Он льстил с таким умом и мастерством,
                  Что даже ей приятно слушать стало;
                  Так похвалы изысканных льстецов
                  Завлечь способны даже гордецов.

84

                  Притом он был красив, а это свойство
                  Смущает женщин, мы должны признать;
                  Супружествам большое беспокойство
                  Оно способно часто доставлять.
                  Пленительную внешность и геройство,
                  Увы, трудней всего не замечать;
                  Когда прекрасный образ нас смущает,
                  Нас никакая книга не прельщает.

85

                  Аврора больше внешности пленительной
                  Любила книги. И, служа Афине,
                  К ней относилась с нежностью почтительной,
                  Любуясь ею даже на картине.
                  Но лишь в корсете старости медлительной
                  Надежна добродетели гордыня.
                  Сократ, блюститель этики, и тот
                  Прекрасного влиянье признает.

86

                  В шестнадцать лет все девы сократически
                  Чтят красоту невинно - вслед Сократу.
                  Что ж? Если этот славный муж аттический
                  И в старости мечтал замысловато
                  (Платон писал о том метафизически),
                  То девушкам уж вовсе трудновато
                  Без грез - ведь их природа такова!
                  Но скромность для девицы - sine qua*.

                  {* Непременное условие (лат.).}

87

                  Замечу вскользь: когда свои сужденья
                  Я, как великий Кук, вам излагаю,
                  О них всегда свое второе мненье
                  Я мненью первому предпочитаю,
                  А может быть, и третье есть решенье,
                  А может, вовсе нет - почем я знаю!
                  Но, будь поэт логичен, скуп и строг, -
                  Мир сущего понять бы он не мог.

88

                  Весь род людской себе противоречит -
                  Ну как же мне другим не подражать?
                  Все мелкой ложью истину калечат,
                  Но я правдив и не желаю лгать.
                  Коль нас от скептицизма не излечат,
                  Мы ничего не сможем отвергать.
                  Противоречий много в человеке;
                  Источник правды чист, но мутны реки.

89

                  И притчи и стихи способны лгать,
                  Хотя иной раз могут быть правдивы,
                  А басня может нравы исправлять,
                  Клеймя пороки очень справедливо.
                  Но кто поможет сущее познать?
                  Философы? Они всегда кичливы!
                  Религия? Возможно, если знать,
                  Какой из сект разумней доверять.

90

                  Конечно, каждый может ошибаться.
                  А впрочем, может быть, и каждый прав.
                  Спаси нас боже! Трудно продвигаться,
                  В тумане маяка не распознав.
                  Пора пророку новому заняться
                  Защитой смелых догматов и прав;
                  Изношенные мненья, в самом деле,
                  За два тысячелетья потускнели.

91

                  Но для чего запутался и я
                  В тенетах метафизики? Не мне ли
                  Противна эта вся галиматья?
                  Безумье и судьба мне повелели
                  О косяки загадок бытия
                  Напрасно биться лбом. Осточертели
                  Мне все проблемы эти навсегда;
                  К терпимости я склонен, господа!

92

                  Теолог я умеренный (не скрою!),
                  Пресвитерьянец и мыслитель, право.
                  Умеренно люблю я Тир и Трою,
                  Как Элдон, судия сей величавый.
                  О доле низших классов я порою
                  Толкую Джону Булю очень здраво,
                  И, словно Гекла, кровь кипит моя,
                  Коль произвол тиранов вижу я.

93

                  Политику, религию, смирение
                  Вы встретите не раз в стихах моих;
                  Я придаю огромное значение
                  Моральной пользе диспутов таких.
                  Я публике устроил развлечение
                  Из разных философских заливных.
                  Желая угодить любому праву, я
                  Загробной вас попотчую приправою.

94

                  От споров я отрекся, видит бог!
                  Теперь ни на какое искушенье
                  Поддаться бы я, кажется, не мог;
                  Я полное предвижу исправленье.
                  А то читатель к музе очень строг:
                  Опасными слывут ее сужденья,
                  Хотя она едва ли злее тех
                  Судей, чей труд велик, да мал успех.

95

                  Ты веришь ли, читатель, в привиденья?
                  Конечно, нет! Ты хмуришься? Так что ж!
                  Тревоги и приятные волненья
                  Ты в этой пестрой повести найдешь.
                  Я говорю без всякого глумленья,
                  Что этот мир таинственный - не ложь;
                  Я веские имею основанья
                  Уверовать в его существованье.

96

                  Серьезно? Вы смеетесь?! Как же быть!
                  А я предпочитаю улыбаться.
                  Ведь, право же, могу я допустить,
                  Что призраки способны появляться!
                  Я не хочу об этом говорить,
                  Чтоб на знакомство к ним не навязаться;
                  Сам Гоббс в себе души не замечал,
                  А посещенья мертвых ощущал.

97

                  Я ночью эти песни сочиняю
                  То как сова, а то как соловей.
                  Минервы птица мрачная и злая
                  Над рукописью кружится моей;
                  Со старых стен, кольчугами сверкая,
                  Глядят портреты умерших людей,
                  И угольки в камине слабо тлеют, -
                  И мысли постепенно цепенеют.

98

                  И посему (хотя при свете дня
                  Я не привык писать) иные думы
                  Бывают в яркий полдень у меня;
                  Но полночи холодной мрак угрюмый
                  Меня смущает, сердце леденя, -
                  Мне бредятся таинственные шумы...
                  Кто знал такое состоянье, тот
                  Пусть это суеверьем назовет!

99

                  Меж двух миров, на грани смутной тайны
                  Мерцает жизни странная звезда.
                  Как наши знанья бедны и случайны!
                  Как многое сокрыто навсегда!
                  Прилив столетий темный и бескрайный
                  Смывает грани, толпы и года,
                  Лишь мертвых царств угрюмые могилы
                  В пространствах мира высятся уныло.


ПЕСНЬ ШЕСТНАДЦАТАЯ

1

                  Учили персы юношей при Кире
                  Стрелять из лука, ездить на коне
                  И правду говорить. И в новом мире
                  Мы это все усвоили вполне;
                  Конечно - лук в музее, а не в тире,
                  Но конный спорт - по-прежнему в цене,
                  А что до Правды - то сия наука
                  Из моды вышла, как... стрела из лука.

2

                  Эффект дефекта этого велик,
                  Но сам "эффект сугубо дефективен", -
                  А почему - судить я не привык;
                  Одно лишь вам скажу: пусть я наивен,
                  Пусть часто заблуждаюсь, но язык
                  Патетики фальшивой мне противен
                  Уже не раз предупреждал вас я,
                  Что муза очень искренна моя.

3

                  Ее неотразимые сужденья
                  Частенько бьют не в бровь, а прямо в глаз,
                  И горьким, вместо сладкого варенья,
                  Она гостей попотчует не раз, -
                  Зато правдивы все ее творенья;
                  Мы пишем с ней, предупреждаю вас,
                  Чтоб вы на нас и впредь не обижались -
                  "De rebus cunctis et quibusdam aliis"*

                  {* "Обо всех вещах и еще о некоторых других" (лат.)}

4

                  Весьма правдивым будет мой рассказ -
                  Рассказ о привиденьях, как ни странно,
                  И даже без особенных прикрас!
                  Но кто постичь способен смысл туманный
                  Явлений тех, что окружают нас
                  Нам скептики мешают постоянно;
                  Но рот давно пора закрыть тому,
                  Кто б возражал Колумбу самому.

5

                  В легендах и преданьях исторических
                  Нам рассказали Монмут и Турпин
                  О случаях чудесных и мистических,
                  Реальных не имеющих причин
                  Всего искусней критиков скептических
                  Опровергал блаженный Августин -
                  Какими бы их воэраженья ни были -
                  Своим упрямым "quia impossibile"*

                  {* "Ибо невозможно" (лат.)}

6

                  Жить надо смертным в духе старины,
                  Придется предков следовать примеру:
                  Несбыточному верить вы должны
                  И невозможное принять на веру.
                  Столь таинства священные сложны,
                  Что мудрецы, рассудку зная меру,
                  В них верят, как в Писание Они
                  От споров только крепче в наши дни.

7

                  И Джонсон думал, что на протяженье
                  Шести десятков горестных веков
                  Тревожат человечество виденья
                  И выходцы из призрачных миров.
                  И тщетно им навстречу возраженья
                  Возводят вал из доводов и слов:
                  Есть в мире сила выше нашей силы,
                  Которую сознанье не открыло.

8

                  Но между тем закончился обед
                  И даже ужин; танцы замирают,
                  Замолк оркестр, в гостиных меркнет свет,
                  Веселый шум и говор затихает.
                  И вот последний бальный туалет,
                  Как облачко на солнце, исчезает,
                  А в окна льются лунные лучи,
                  И гаснет свет слабеющей свечи.

9

                  Напоминает прошлых пиршеств чад
                  Шампанское на самом дне бокала,
                  Пустую пену пунша, легкий взгляд,
                  В котором тенью чувство пробежало,
                  Морскую зыбь, неясный аромат,
                  Круговорот пленительного бала,
                  Систем философических туман
                  И опиума радужный обман -

10

                  Покоя или счастья благодать,
                  Неясный бред, ничто, одно мгновенье.
                  Всего трудней бывает понимать
                  Души и мысля тайные движенья -
                  Искусство тирский пурпур добывать
                  Так позабыли наши поколенья.
                  Но пусть же в мире сгинут поскорей
                  И пурпурные мантии царей!

11

                  Одеться перед балом, говорят,
                  Всем трудно, но труднее после бала
                  Надеть хандрой пропитанный халат,
                  Как Нессов плащ, и повторять устало,
                  Что вслед за Титом юноши твердят:
                  "Опять потерян день, и ночь пропала!"
                  По мне, однако, было бы умней
                  Вести учет удачных наших дней.

12

                  Мой Дон-Жуан один в своем покое
                  Большое беспокойство ощущал;
                  Глаза Авроры были ярче вдвое,
                  Чем он со слов миледи ожидал,
                  И знай он, что творится с ним такое,
                  Он, верно, философствовать бы стал;
                  Но, к философии не прибегая,
                  Он попросту мечтал, порой вздыхая.

13

                  Жуан вздыхал. А тут еще луна,
                  Богиня всех вздыхающих, сияла,
                  Настолько ослепительно ясна,
                  Насколько наше небо позволяло.
                  Лирической тоской уязвлена,
                  Душа героя нашего пылала,
                  В ней разгорался пафос нежных слов
                  И томно - восклицательных стихов.

14

                  Любовник, астроном и сочинитель,
                  Поэт или влюбленный свинопас
                  Луну - фантазий давнюю обитель -
                  Почтили вдохновеньями не раз,
                  Когда она, блестящая в зените,
                  Рождает и простуду и экстаз,
                  Приливами морей повелевает
                  И томные сонеты навевает.

15

                  Лирическим раздумьем обуян,
                  В готическом покое горделивом
                  Не думал о покое Дон-Жуан,
                  Он видел, как мерцает прихотливо
                  Гладь озера сквозь призрачный тумана
                  Вдали, конечно, наклонялась ива,
                  И водопад срывался с крутизны,
                  Сверкая пеной снежной белизны.

16

                  На столике - верней, на туалете
                  (Я точности придерживаться рад;
                  О самом незначительном предмете
                  Я говорить не стану невпопад!) -
                  Свеча горела тускло. В мутном свет"
                  Героя моего усталый взгляд
                  Встречал картины, вазы, гобелены
                  И темные готические стены.

17

                  Он вышел в зал. В багетах темных рам,
                  В неясной мгле таинственного света
                  Мерцали величаво по стенам
                  Прекрасные старинные портреты
                  Давно почивших рыцарей и дам, -
                  Кольчуги, шлемы, розы, кастаньеты -
                  Портреты мертвых под лучом луны
                  Особенно печальны и страшны.

18

                  Суровый рыцарь и седой монах
                  При лунном свете будто оживают;
                  Шаги твои на дремлющих коврах
                  Таинственные шорохи рождают;
                  Во всех углах гнездится смутный страх,
                  Причудливые блики выплывают:
                  "Как смеешь ты блуждать в ночной тени,
                  Когда не спят лишь мертвые одни?"

19

                  Неуловимо - призрачно смеется
                  Красавица, почившая давно;
                  Ее истлевший локон резво вьется,
                  Ее лицо луной озарено...
                  Портрет навеки юным остается,
                  Ему бессмертье странное дано;
                  Ведь и при жизни все портреты наши
                  Всегда моложе нас - и часто краше!

20

                  Итак, Жуан мечтательно вздыхал
                  О том, что все подвластно изменению -
                  И женщины ч чувство Он шагал,
                  Стараясь заглушить свое волненье, -
                  И вдруг неясный шорох услыхал...
                  Быть может, мышь? Быть может, привиденье?
                  (Никто не любит слышать в час ночной
                  Шуршанье между шторой и стеной!)

21

                  Но то была не мышь, а тень немая
                  Монаха в темной мантии, в шлыке;
                  Он подвигался, глаз не поднимая,
                  Сжимая четки в призрачной руке,
                  Ныряя в тень и снова выплывая
                  На лунный свет, как лодка на реке, -
                  И только поравнявшись с Дон-Жуаном,
                  Его пронзил каким-то взором странным.

22

                  Жуан окаменел; хоть он слыхал
                  О призраках в старинных замках этих,
                  Но как-то никогда не допускал,
                  Что человек способен лицезреть их.
                  Он россказням совсем не доверял:
                  Что призраки? Вранье! Ведь мы не дети!
                  Но что-то вдруг мелькнуло перед ним,
                  Как облако иль стелющийся дым.

23

                  Три раза кряду это порожденье
                  Земных, небесных или темных сил
                  Прошло по галерее; без движенья
                  За ним Жуан испуганный следил,
                  И волосы его, как дуновенье,
                  Неизъяснимый ужас шевелил.
                  Остановить монаха он пытался...
                  Увы! Язык ему не подчинялся!

24

                  На третий раз таинственная мгла
                  Глубокого глухого коридора
                  Монаха поглотила. Там была
                  Простая дверь, а может быть, и штора;
                  Бесплотные и плотные тела
                  Способны от внимательного взора
                  Вдруг исчезать неведомо куда
                  Без явственной причины и следа.

25

                  Встревоженный Жуан не шевелился,
                  Не отрываясь глядя в полутьму,
                  В которой непонятно растворился
                  Ужасный дух, явившийся ему.
                  И каждый бы, я думаю, смутился,
                  Увидев непонятное уму.
                  Рассеянный и бледный, еле - еле
                  Он ощупью добрался до постели.

26

                  Здесь он протер глаза и поспешил
                  Взглянуть вокруг: свеча на туалете
                  Горела безмятежно. Он решил
                  Найти забвенье в лондонской газете,
                  Где дипломат, и критик, и зоил
                  Охотно судят обо всем на свете -
                  О короле, о ваксе, о балах,
                  О внешних и о внутренних делах.

27

                  Здесь все напоминало мир живых,
                  Но все - таки его дрожали руки;
                  Прочел он несколько столбцов пустых
                  И, кажется, статью о Хорне Туке;
                  Под одеялом съежился, притих,
                  Ловя тревожно все ночные звуки;
                  И скоро сон - целитель слабых сил -
                  Его глаза усталые смежил.

28

                  Но часто просыпался он тревожно,
                  Не понимая, что же видел он:
                  Виденье ль? Сновиденье ль? Все возможно,
                  Хоть суеверный страх уже смешон.
                  К утру он задремал, но осторожно
                  Слуга прервал его недолгий сон,
                  Предупредив почтительно и чинно,
                  Что время одеваться господину.

29

                  Мой Дон-Жуан оделся. Сей обряд
                  Обычно развлекал его немало,
                  Но в этот день его унылый взгляд
                  И зеркало почти не занимало.
                  Он локоны расправил наугад
                  И застегнул жилет довольно вяло,
                  И галстук у него на левый бок
                  Подвинулся - почти на волосок.

30

                  Он появился к утреннему чаю,
                  Рассеянно к столу придвинул стул
                  И, на приветствия не отвечая,
                  Рассеянно из чашки отхлебнул,
                  Обжегся - и, смешков не замечая,
                  За ложечкою руку протянул
                  Тут сразу угадала Аделина.
                  Что тайная тоска всему причина.

31

                  Он бледен был - она еще бледней.
                  Она украдкой что - то прошептала,
                  Лорд Генри невпопад ответил ей,
                  Что на тартинках масла слишком мало.
                  Графиня шалью шелковой своей
                  Спокойно и задумчиво играла,
                  Аврора же - святое существо -
                  Во все глаза глядела на него.

32

                  Печали без достаточной причины,
                  Как водится, не терпит высший свет.
                  "Здоровы ль вы?" - спросила Аделина.
                  Жуан ответил: "Да... Немножко... нет..."
                  Домашний врач осведомился чинно
                  По части сердца и других примет,
                  На что Жуан ответил лаконично,
                  Что, право, чувствует себя отлично.

33

                  "Да", "нет", "отлично" - странные слова,
                  И выглядел Жуан довольно странно:
                  У бедного кружилась голова,
                   Да и в глазах темнело непрестанно.
                  Он отвечал врачу едва - едва,
                  И понял тот по виду Дон-Жуана,
                  Что ежели недуг его лечить,
                  То не врача бы надо пригласить.

34

                  Лорд Генри между тем разговорился,
                  Свой шоколад откушав превосходный,
                  Сказал, что гость, наверно, простудился,
                  Хотя погода не была холодной, -
                  Потом к графине мило обратился:
                  "Что граф? И как недуг его природный -
                  Подагра, эта ржавчина господ,
                  Суставы благородные грызет?"

35

                  Жуану, как хозяин благосклонный,
                  Он улыбнулся: "Вид у вас такой,
                  Как будто наш монах неугомонный
                  Нарушил ваш полуночный покой!"
                  С гримасою притворно - удивленной,
                  Но все-таки бледнея, мои герой
                  Сказал, тревогу тайную скрывая:
                  "Какой монах? Я ничего не знаю!"

36

                  "Помилуйте! Фамильный наш монах!
                  Легенда, впрочем, часто привирает;
                  Но все - таки хоть в нескольких словах
                  Вам рассказать об этом подобает,
                  Хотя уже давно в моих стенах
                  Сей древний посетитель не бывает
                  Не знаю - он ли стал смирней, чем был,
                  Иль наше зренье разум притупил".

37

                  "Ax, милый мой! - миледи возразила
                  (Взглянув на Дон-Жуана моего,
                  Она весьма легко сообразила,
                  Что эта тема трогала его), -
                  Я много раз, уж кажется, просил
                  Не говорить об этом ничего;
                  Шутить на эти темы неуместно,
                  А древнее преданье всем известно",

38

                  "Да я шутить совсем и не желал" -
                  Сказал милорд. - Припомни, дорогая,
                  Как нас он после свадьбы напугал,
                  По галерее в сумерки блуждая!"
                  Но тут он поневоле замолчал,
                  Увидев, что супруга молодая
                  Взялась за арфу, в струнах пробудив
                  Задумчивый и жалобный мотив.

39

                  "Баллада о монахе! Это мило! -
                  Вскричал милорд - Но ты прибавь слова,
                  Которые сама же сочинила"
                  Без текста эта музыка мертва!"
                  Все общество тотчас же попросило
                  Хозяйку спеть, на что она сперва
                  Поколебалась, несколько смутилась
                  И под конец, понятно, согласилась.

40

                  Прелестные певицы каждый раз
                  Разыгрывают милое смятенье,
                  Обычно умиляющее нас, -
                  И Аделина, начиная пенье,
                  Ни на кого не поднимала глаз,
                  Но проявила тонкое уменье
                  И высший дар изящной простоты
                  (Что для меня дороже красоты).

                           Песня леди Амондевилл

                  Спаси нас, помилуй, пречистая сила!
                  Монах на могиле сидит,
                  В полночной тиши за помин души
                  Молитвы и мессы твердит.
                  Когда разорил лорд Амондевилл
                  Обитель отцов честных,
                  Один не забыл священных могил
                  Почивших братьев своих.

                  Губя и деля мечом короля
                  Угодья господних слуг,
                  Топтали солдаты леса и поля
                  И села сжигали вокруг.
                  Но, строг и суров, не боясь оков,
                  Печален, угрюм и упрям,
                  В часовню и в дом, невидимый днем,
                  Монах приходил по ночам.

                  Порожденье злых или добрых сил -
                  Не нам рассуждать о том, -
                  Он в замке лордов Амондевилл
                  Обитает ночью и днем;
                  Он тенью туманной мелькает, незваный,
                  На свадебных их пирах
                  И в смертный их час, не спуская глаз,
                  Стоит у них в головах.

                  Встречает он стоном, страданьем бессонным
                  Рожденье наследников их;
                  Предвидя невзгоду, грозящую роду,
                  Является в залах пустых.
                  Тревожною тенью скользит привиденье,
                  Но лик капюшоном закрыт,
                  И взор его странный тоской постоянной,
                  Могильной тоскою горит.

                  Спаси нас, помилуй, пречистая сила:
                  Хозяева в этих стенах
                  Днем - внуки лорда Амондевилла,
                  А ночью - этот монах.
                  В обители древней гнездится страх,
                  А тень продолжает блуждать,
                  Ни лорд, ни вассал еще не дерзал
                  Права его отрицать.

                  Не трогай монаха, что бродит по залам, -
                  И не тронет тебя монах.
                  Как ночи туманы, беззвучно, устало
                  Он движется тихо впотьмах.
                  Спаси его душу, пречистая сила,
                  От темных страстей защити,
                  И что бы страданьем его ни томило, -
                  Грехи его отпусти!

41

                  Слова замолкли. Слабое дрожанье
                  Последних струн растаяло, как сон,
                  И после трехминутного молчанья
                  (Обычный акустический закон)
                  Посыпались восторги, восклицанья
                  Наперебой, но все же в унисон:
                  Хвалили все в порыве восхищенья
                  И голос, и манеру исполненья.

42

                  Прелестная хозяйка им в ответ
                  Лениво и небрежно улыбалась.
                  Ведь никакого дива в этом нет,
                  Она давно уж этим занималась;
                  Она, мол, дилетант, а не поэт!
                  (И потому ей как бы позволялось
                  И творчество других знакомых дам
                  Причислить к дилетантским пустячкам!)

43

                  Так, в детской книжке я не раз читал,
                  Что киник Диоген в дому Платона
                  Платона гордость с гордостью топтал,
                  Его ковер порвав бесцеремонно.
                  На ссору он собрата вызывал,
                  Но тот хранил довольно непреклонно
                  В душе философический покой
                  И был весьма доволен сам собой.

44

                  Я вспомнил этот маленький рассказ,
                  Поскольку нашей леди Аделине
                  Случалось обесценивать не раз
                  Улыбкой дилетантскую гордыню
                  И восхвалений родственный экстаз,
                  Когда порой маркиза иль графиня
                  Пыталась проявить в кругу семьи
                  Таланты и способности свои.

45

                  О, нежные, чувствительные трио!
                  О, песен итальянских благозвучие!
                  О, "Mamma mia!"* или "Amor mio!"**
                  И "Tanti palpiti"*** при всяком случае,
                  "Lasciami"***** и дрожащее "Addio"******
                  И, наконец, как верх благополучия,
                  Романсик португальский "Tu chamas"e
                  (Слова, непостижимые для нас!).

                  {* "Мамочка моя!" (итал.).}
                  {** "Любовь моя!" (итал.).}
                  {*** "С таким трепетом" (итал.).}
                  {**** "Оставь меня" (итал.).}
                  {***** "Прощай" (итал.).}
                  {****** "Ты зовешь" (португ.).}

46

                  Миледи пела мрачные баллады,
                  Туманной Каледонии преданья,
                  Унылые, как рокот водопада,
                  И скорбные Ирландии рыданья,
                  Что за морем изгнанникам отрада,
                  Уже не ждущим с родиной свиданья.
                  Стихи и эпиграммы иногда
                  Миледи сочиняла без труда.

47

                  И не была чужда ее натуре
                  Простая краска синего чулка, -
                  То не был цвет возвышенной лазури,
                  Оттенок бирюзы и василька,
                  Что ныне принят так в литературе;
                  Она ценила ясность языка,
                  Считала Попа подлинным поэтом
                  И откровенно признавалась в этом.

48

                  Аврора Рэби по сравненью с ней
                  Была скромна и говорила мало;
                  Она невинной грацией своей
                  Шекспира героинь напоминала.
                  В стране фантазии, призраков и феи
                  Ее душа прелестная витала,
                  Высоких чувств и мыслей глубина
                  В ее очах была отражена.

49

                  Но грацией, достойной граций Греции,
                  Графиня Фиц-Фалк затмевала всех;
                  Как в небе легкомысленной Венеции,
                  В ее глазах сиял лукавый смех.
                  Но тонких яств отнюдь не портят специи -
                  Лукавство не считается за грех.
                  А чересчур безгрешная красавица
                  Нам, грешникам, гораздо меньше нравится.

50

                  К романтике особого пристрастья
                  Не проявляла, кажется, она;
                  Героев демонических несчастья
                  И героинь печальных имена
                  В ней вызывали слабое участье;
                  Она была довольно холодна
                  К поэзии, однако признавала
                  Сонеты (к ней самой) и мадригалы.

51

                  Но я не знаю все - таки, ей - ей,
                  Что именно миледи побудило
                  Пропеть о том, что, как казалось ей,
                  Жуана волновало и томило;
                  Быть может, милой песенкой своей
                  Его развеселить она решила?
                  А может быть, - кто женщину поймет!
                  В нем робость укрепить, наоборот?

52

                  Всего верней, она имела целью
                  Ему покой душевный возвратить.
                  Ни предаваться крайнему веселью,
                  Ни слишком ощутительно грустить
                  Не позволяет светское безделье;
                  Аристократу следует носить,
                  Как подобает возрасту и чину,
                  Притворства благовидную личину.

53

                  И точно - оживился мой герой
                  И принялся острить весьма охотно
                  О призраках, полночною порой
                  По комнатам гуляющих бесплотно
                  В тоске и жажде мести родовой, -
                  А юная графиня беззаботно
                  Расспрашивать хозяев принялась,
                  Откуда вера в чернеца взялась.

54

                  Никто не мог, конечно, проследить
                  Источники старинного преданья.
                  Иные полагали, может быть,
                  Что этот миф имеет основанья;
                  Но Дон-Жуан решился утаить
                  Чудесные свои переживанья
                  И на вопрос: "Смущал ли призрак вас?"
                  Едва ответил и не поднял глаз.

55

                  Тем временем в беседе беззаботной
                  Уже за полдень стрелка перешла.
                  Решили все, позавтракавши плотно,
                  Что время приниматься за дела.
                  Мужчины в поле двинулись охотно:
                  Там гонка славная гостей ждала -
                  Борзых отличных свора боевая
                  И кровная кобыла скаковая.

56

                  Потом принес какой - то антиквар
                  Хозяевам творенье Тициана;
                  Сказал он, что на этот экземпляр
                  Придворные нацеливались рьяно,
                  Да им не по деньгам такой товар;
                  Он даже королю не по карману,
                  Поскольку урезают каждый год
                  Теперь его величества доход.

57

                  Но лорду Генри - первому эстету,
                  Имеющему щедрость и размах,
                  Он рад бы подарить картину эту,
                  Будь он, купец, немного при деньгах.
                  Художники, артисты и поэты
                  Так щедро рассыпались в похвалах
                  Чутью милорда - мол, его сужденье
                  Имеет колоссальное значенье.

58

                  Тут архитектор новый появился;
                  Старинной готики туманный бред
                  Он воплощал и выяснить стремился
                  Столетиями нанесенный вред.
                  Он с планом перемен таких носился,
                  Что от Аббатства бы пропал и след.
                  Гордился ев подобной профанацией,
                  Свой труд провозглашая реставрацией.

59

                  Английских денег не жалея, лето
                  Здесь проводил недаром ловкий гот,
                  И предъявил он выкладки и сметы:
                  Одиннадцатитысячный расход.
                  Он бойко уверял, что трата эта
                  И выгоду и славу принесет,
                  Способствуя красе и возрожденью
                  Почтенного старинного строенья.

60

                  Явились два юриста - обсудить
                  Залог усадьбы и покупку леса.
                  Любил лорд Генри тяжбы заводить
                  И вскоре ждал судебного процесса,
                  Потом пришлось свинарник посетить,
                  Хозяйства соблюдая интересы;
                  Там были свиньи самый первый сорт -
                  Готовил их на выставку милорд.

61

                  Потом пришли попавшие в ловушку
                  Два браконьера с хмурым лесником
                  И девушка - смиренная пастушка
                  В большом плаще пунцовом с башлыком.
                  На вид она была совсем простушка;
                  Но я с плащами этими знаком,
                  И помню пылкой юности грехи я:
                  Скрывают полноту плащи такие.

62

                  Но обсуждать не собираюсь я
                  Естествознанья тайны и загадки,
                  Притом и сплетни - тема не моя;
                  Сограждан исправляя недостатки,
                  Амондевилл, как мировой судья,
                  Оберегал законы и порядки,
                  И сельские констебли посему
                  Виновную доставили ему.

63

                  О судьбах мира судьи мировые
                  Пекутся, охраняя от потравы
                  Луга, леса, и парки родовые,
                  И сельские нетронутые нравы.
                  Но как решить проблемы роковые?
                  Как отличить проступок от забавы?
                  Всего трудней охрана диких птиц
                  И честности хорошеньких девиц.

64

                  Виновная бледна была ужасно,
                  Как будто набелилась нарочито.
                  (Обычно эти щечки были красны;
                  Румян не знают сельские хариты!)
                  Меж тем как леди именно прекрасны
                  Той бледностью особо родовитой,
                  Что лишь от страсти или от стыда
                  Сменяется румянцем иногда,

65

                  Хорошенькие глазки озорные
                  Туманились слезами, но она
                  Старалась не заплакать; ведь впервые
                  Сюда она была приведена
                  И помнила, что слабости такие
                  Выказывать на людях не должна,
                  Тревожилась, робела, трепетала
                  И с ужасом допроса ожидала.

66

                  Не всех их, впрочем, - что легко понять, -
                  У лорда в кабинете принимали.
                  Юриста можно в комнаты позвать,
                  А племенного кабана - едва ли;
                  Да и крестьян не принято пускать
                  В приемную, где бойко толковали,
                  Как генералы, собираясь в бой,
                  Купец и архитектор городской.

67

                  Констебли эль потягивали вяло
                  С невозмутимым видом важных птиц,
                  Виновная в гостиной ожидала
                  Прихода властью облеченных лиц,
                  Которым совещаться надлежало
                  О термине, зазорном для девиц,
                  На языке юристов очень тонко
                  Звучащем в двух словах: "отец ребенка".

68

                  Лорд Генри в каждом деле проявлял
                  Энергию и подлинное рвенье;
                  Всех поваров он воодушевлял,
                  Готовивших большое угощенье.
                  Амондевилл, как водится, давал
                  Для всех своих друзей без исключенья
                  Открытый день, когда в открытый дом
                  Сбирались все соседи на прием.

69

                  В неделю раз такие дни бывали,
                  Когда и приглашенья не нужны;
                  Соседи все отлично понимали -
                  Без приглашенья все приглашены.
                  Столы большие накрывались в зале,
                  И, будучи вином упоены,
                  Все гости выражали без стесненья
                  За кушаньем общественное мненье.

70

                  Лорд Генри предавался, как игрок,
                  Предвыборных страстей соревнованию:
                  Был выборам в парламент близок срок,
                  А в округе меж тем имел влиянье
                  Шотландский граф и с ним его сынок,
                  И представлял, весьма стремясь к избранью,
                  "Противный интерес" сей графский сын -
                  Хоть интерес - то был у них один.

71

                  Амондевилл использовал отлично
                  Предвыборные средства обольщенья;
                  С иными он любезничал тактично,
                  Иным давал он щедро заверенья.
                  Конечно, эта мера непрактична
                  И может довести до разоренья,
                  Но он людей, однако, уважал -
                  И слово по возможности держал.

72

                  Горячий друг свободы и не менее
                  Горячий друг правительства, умел
                  Он среднего придерживаться мнения:
                  И патриота качества имел,
                  И скромно получал вознаграждения,
                  Поскольку он противиться не смел
                  Монаршей воле; деньги, чин - пустое,
                  Но колебать не следует устои.

73

                  Он "смел сказать" (подобный оборот
                  Парламентский язык нам позволяет),
                  Что дух прогресса в паши дни живет
                  И новшества сторицей умножает.
                  Пусть лести от него смутьян не ждет -
                  Но для сограждан он на все дерзает.
                  Что до чинов, то тяжки их плоды -
                  Доход ничтожен, велики труды.

74

                  Тому порукой небо и друзья -
                  Он был рожден для мирного уюта,
                  Но короля и родину нельзя
                  Оставить в столь опасную минуту,
                  Когда, устоям общества грозя,
                  В народе демагоги сеют смуту,
                  Рубя, путем коварства и хулы,
                  И гордиев и прочие узлы.

75

                  Нет, служит он из уваженья к сану
                  И, будучи в делах неукротим,
                  Работает упорно, неустанно,
                  Предоставляя выгоды другим;
                  Но он чины отстаивает рьяно,
                  Недаром пыл его неистощим, -
                  Как без чинов порядок бы хранился?
                  Гордится он, что бриттом он родился!

76

                  Себя он независимым считал
                  И был таким, конечно уж, не менее,
                  Чем те, кто от казны не получал
                  За независимость вознаграждения.
                  Ведь не сравнится профессионал
                  С непрофессионалами в умении -
                  Так знать на чернь взирает свысока,
                  А нищему лакей дает пинка.

77

                  Так говорил наш лорд Амондевилл
                  (Последнюю октаву исключая).
                  Предвыборный такой бывает пыл,
                  Но я ни на кого не намекаю
                  И лично никого не очернил,
                  А все - таки разумно умолкаю -
                  Тем более что гонг уже звенит
                  И рой гостей в столовую спешит.

78

                  Я не хочу опаздывать к банкету,
                  Хотя банкетов много я видал.
                  Все как всегда - закуски, туалеты,
                  Холодное жаркое, жаркий зал;
                  Всем скучно, все - в границах этикета
                  (Британского веселья идеал):
                  Остроты слабы, разговоры мелки,
                  И гости - каждый не в своей тарелке.

79

                  Усердно сквайры кушают и пьют,
                  Надменны снисходительные лорды;
                  Вокруг лакеи чинные снуют,
                  Держась довольно чопорно и гордо;
                  Они по рангу яства подают,
                  Чины гостей запоминая твердо
                  (Ошибка в том для слуг и для господ
                  Потерю места за собой влечет).

80

                  Здесь было много праздных болтунов,
                  Отъявленных любителей охоты,
                  Владельцев чистокровных скакунов,
                  Борзых и гончих лучшего помета;
                  Здесь были представители дельцов
                  И пастыри высокого полета,
                  Любители хоралов и псалмов
                  И тонкие властители умов.

81

                  Здесь были и изгнанники столицы,
                  Потрепанные франты всех пород,
                  В деревню прискакавшие учиться
                  Вставать с зарей и умножать доход.
                  Со мною (не могу не похвалиться!)
                  Сидел вероучения оплот,
                  Великий Питер Пит - гроза и слава,
                  "Гремящим" называемый по праву.

82

                  Его я прежде в Лондоне встречал, -
                  И уж тогда, отмечу с восхищеньем,
                  Он на себя вниманье обращал
                  Остротами и тонким обхожденьем;
                  Обеды у прелатов посещал
                  И, взысканный разумным провиденьем,
                  В Линкольне получил на третий год
                  Богатый, но запущенный приход.

83

                  Увы! Его прекрасные тирады,
                  Его остроты, выдержки, сравненья
                  На паству - или, правильней, на стадо -
                  Производили мало впечатленья;
                  Ничьи улыбки нежные и взгляды
                  Ему не выражали одобренья -
                  И стал он эту паству наконец
                  Бить шутками с размаху, как кузнец!

84

                  Есть разница, в народе говорится,
                  Меж нищенкой и королевой... Да...
                  Точней - была: трудненько стало житься
                  Теперь и королевам иногда.
                  Бифштекс английский, правда, не сравнится
                  С похлебкою спартанской, господа,
                  Но все же настоящего героя
                  И то вскормить способно и другое.

85

                  Построен на контрастах белый свет;
                  Закон контрастов, видно, самый древний, -
                  Но большего различья в мире нет,
                  Как меж столицей пышной и деревней;
                  Не знаю я, что выбрал бы поэт,
                  Но деревенский быт всего плачевней
                  Для тех, кто пуст и сердцем и умом,
                  Заботясь о тщеславия своем.

86

                  Но "en avant"!* Любви всегда вредит
                  Обилие гостей и сытный ужин;
                  Лишь тонко утоленный аппетит
                  Для сердца впечатлительного нужен.
                  Легенда древних правду говорит:
                  С Церерой и с Кипридой Бахус дружен -
                  Недаром же придумали они
                  Шампанское и трюфли в наши дни!

                  {* "Вперед" (франц.).}

87

                  Но мой Жуан скучал на самом деле
                  И думал думу тайную свою;
                  Вокруг него вес гости пили, ели,
                  Вокруг него согласно, как в бою,
                  Ножи и вилки весело звенели, -
                  Рассеянный и близкий к забытью,
                  Услышал он лишь со второго разу
                  Соседа умоляющую фразу.

88

                  С большого блюда добивался он
                  Достать через Жуана "ломтик рыбки"...
                  Жуан очнулся и со всех сторон
                  Увидел изумленные улыбки.
                  Рассержен, озабочен и смущен,
                  Воткнул он Вилку (как бы по ошибке)
                  В огромный неразрезанный кусок -
                  И весь его соседу поволок!

89

                  Просивший не в убытке оказался
                  (Он был любитель рыбы, говорят),
                  Но остальным любителям достался
                  Лишь маленький кусочек и салат.
                  И в том, что гость так явно растерялся,
                  Лорд Генри оказался виноват:
                  Он потерял трех верных избирателей
                  За то, что плохо выбирал приятелей.

90

                  Что Дон-Жуан о призраке мечтал,
                  Они не замечали, и не диво:
                  Желудки всех гостей отягощал
                  Избыток яств; все кушали ретиво,
                  И каждый поневоле ощущал
                  Телесности простейшие призывы;
                  В телах с таким составом, так сказать,
                  Духовный дух не может обитать!

91

                  Но быстрые внимательные взоры
                  Помещиков и их лукавых жен,
                  Конечно, уловили очень скоро,
                  Что бледен Дон-Жуан и раздражен;
                  И это стало темой разговора,
                  Таков уж сельской психики закон -
                  Все мелочи из жизни лиц известных
                  Для мелкоты ужасно интересны.

92

                  Но ничего Жуан не замечал;
                  Его томило новое явленье:
                  Глаза Авроры вдруг он повстречал,
                  И странное в них было выраженье.
                  Конечно, этот взор не обещал
                  Любви или надежды на сближенье,
                  Но он (не знаю, право, отчего)
                  Совсем смутил героя моего.

93

                  Лицо ее, однако, выражало
                  Лишь удивленье и участье, но
                  Он сильно рассердился поначалу,
                  Что было, несомненно, неумно,
                  Подобное участье предвещало,
                  Что штурмом крепость взять не мудрено;
                  Но призрака вчерашнего явленье
                  Жуана привело в оцепененье.

94

                  Она была спокойна и мила;
                  Она не покраснела, не смутилась,
                  Глаза свои небрежно отвела
                  И ни на миг в лице не изменилась.
                  Аврора очень сдержанна была
                  Но чувство в ней заветное таилось;
                  Так ясное спокойствие волны
                  Скрывает тайну светлой глубины.

95

                  Тем временем, распределяя вина,
                  Улыбки и зернистую икру,
                  Вела весьма умело Аделина
                  Тщеславия азартную игру.
                  Имеющие мужа или сына
                  В предвыборном парламентском жару
                  Стремятся обезвреживать заранее
                  Все рифы на пути переизбрания.

96

                  Но как миледи ни была умна,
                  А все - таки Жуану показалось,
                  Что этой ролью, в сущности, она,
                  Как танцем, поневоле увлекалась
                  Хотя порой, слегка утомлена,
                  Она ему печально улыбалась, -
                  Он в искренности взглядов и похвал
                  Все большее сомненье ощущал.

97

                  Она пленяла всем - ч красотой,
                  И грациозной лаской обхожденья.
                  Мы часто называем пустотой
                  Изменчивость такого поведенья,
                  Рождаемого светской суетой.
                  Искусство лжи ведь редкое явленье;
                  Порою даже просто не поймешь -
                  Где искренность, где искренняя ложь?

98

                  Сей дар рождает множество актеров,
                  Ораторов, героев, романистов,
                  Поэтов, дипломатов и танцоров
                  И - чрезвычайно редко - финансистов,
                  Однако что ни век, то новый норов!
                  Теперь и наши канцлеры речисты:
                  Преподносить умеют нам они
                  Не цифры, а метафоры одни.

99

                  Увы! Сии поэты арифметики
                  Уже почти берутся доказать,
                  По правилам финансовой поэтики,
                  Что дважды три не шесть, а только пять,
                  И принципы платежной новой этики
                  Пытаются на этом основать, -
                  И - как народу от того ни грустно -
                  С балансом балансируют искусно.

100

                  Графиня стушеваться предпочла,
                  Пока миледи чары расточала;
                  Мечтательна, лукава и мила,
                  Она тайком смешное примечала;
                  Так собирает светская пчела,
                  Оружием которой служит жало,
                  Злословия пленительного мед
                  Для метких и безжалостных острот.

101

                  А между тем уж свечи зажигают,
                  А там, глядишь, и ужин подают;
                  Кареты торопливо запрягают,
                  И сельские жеманницы встают.
                  Их робкие мужья сопровождают,
                  Как верные лакеи, тут как тут,
                  Хваля закуски, сладкое и вина,
                  Всего же пуще - леди Аделину.

102

                  Иные в ней ценили красоту;
                  Другие - тонкой лести обаянье,
                  Игру ума и сердца чистоту,
                  Правдивости приятное сиянье;
                  Иные - туалета простоту
                  И тонкий вкус; такое сочетанье
                  Арбитр Петроний - где-то я читал -
                  "Felicitas curiosa"* называл.

                  {* "Удивительным счастьем" (лат.).}

103

                  Миледи, проводив гостей своих,
                  Восстановив слабеющие силы,
                  За каждый взгляд, потраченный на них,
                  Старательно себя вознаградила;
                  Коварная не только их самих,
                  Но даже их семейства обсудила,
                  Их жалкие наряды, глупый вид -
                  И даже их нелепый аппетит!

104

                  Она, конечно, не судила прямо,
                  А косвенно, как хитрый Аддисон:
                  Друзей насмешки, злые эпиграммы
                  С ее "хвалами" слились в унисон.
                  Так музыка, вплетаясь в мелодраму,
                  Трагический подчеркивает тон.
                  (Не страшен враг, разящий нас открыто;
                  Страшна друзей коварная защита!)

105

                  Но к фейерверку светской болтовни
                  Аврора оставалась безучастна;
                  Молчал и Дон-Жуан; они одни
                  Держались равнодушно и бесстрастно.
                  Мой юный друг старался быть а тени,
                  Точней - вдали от общества; напрасно
                  Блестящий дождь острот его прельщал -
                  Он как бы ничего не замечал.

106

                  В глазах Авроры чувство одобренья
                  Он мог, ему казалось, прочитать;
                  Она предполагала, без сомненья,
                  Что ближних он не любит осуждать.
                  Прелестных глаз живое выраженье
                  По-разному мы можем толковать,
                  Но мы всего охотней в них читаем
                  Лишь то, о чем мы сами же мечтаем.

107

                  На Дон-Жуана призрак оказал
                  Отчасти благотворное влиянье -
                  Мой юный друг задумываться стал
                  И впал в непостижимое молчанье.
                  Аврора Рэби - светлый идеал -
                  Вновь разбудила прежние желанья
                  В его груди - и начал он опять
                  По-прежнему лирически мечтать!

108

                  О, лучших лет высокая любовь,
                  Пора надежд, невинности небесной,
                  Когда блестит в тумане светлых снов
                  Грядущий мир волшебно - неизвестный,
                  Когда везде мы слышим тайный зов
                  Счастливых сил и радости чудесной,
                  И в сердце, словно в озере - луна,
                  Она, одна сна отражена!

109

                  Кто не вздохнет, любезная Киприда,
                  В ком сердце было или память есть?
                  Мы все твои проказы н обиды
                  Готовы вновь простить и перенесть!
                  Сменяется светильник Артемиды;
                  Всему судьба, состарившись, отцвесть.
                  Но, Alma Venus*, ты воспета нами,
                  Анакреона верными сынами.

                  {* Благодатная Венера (лат.)}

110

                  Что ж мой герой? Тревогою объят,
                  Предчувствуя монаха приближенье,
                  Он облачился в шелковый халат,
                  Но спать не мог в подобном настроенье.
                  Мне скептики поверить не хотят;
                  Но юности живой воображенью
                  Рисуются туманы, и луна,
                  И, вместо маков, ива у окна.

111

                  Как накануне, полночь наступила,
                  Луна взошла на синий небосвод, -
                  А на постели, съежившись уныло,
                  Сидел Жуан в халате, sans culotte*
                  В нем сердце настороженное ныло,
                  Предвосхищая призрака приход.
                  (Кто не бывал в подобном состоянье,
                  Того не убедят и описанья!)

                  {* Без штанов (франц.)}

112

                  Чу! Осторожный шорох за дверьми!
                  Чу! Половица скрипнула немножко!
                  Все ближе, ближе, ближе... не томи!
                  Мелькнула тень у самого окошка...
                  Но это, это что же, черт возьми?!
                  Да это, в самом деле, просто кошка,
                  Спешащая, как ветреная мисс,
                  На первое свиданье - на карниз!

113

                  Но снова шорох... Ветра дуновенье?
                  Шуршанье беспокойное листвы?
                  Нет... Неподвижны люди и растенья...
                  Из лунной возникая синевы,
                  Монаха роковое привиденье
                  Идет, не поднимая головы.
                  Ничто остановить его не в силах,
                  И кровь Жуана застывает в жилах.

114

                  Так от скрипенья мокрого стекла
                  Мы ощущаем приступы озноба;
                  Так ночью нас пугают зеркала,
                  Хотя пугаться, в сущности, смешно бы -
                  И вера б вас от страха не спасла,
                  Когда б, приподнимая крышку гроба,
                  Какой-нибудь общительный скелет
                  Вам навязать стремился tete-a-tete.

115

                  И страх способен наносить увечья!
                  Жуан открыл глаза и даже рот.
                  Когда врата открыты красноречья,
                  Ни звука наш язык не издает...
                  Слаба, конечно, воля человечья,
                  Когда момент ужасный настает.
                  Итак - открылся рот, как говорилось,
                  А вслед за сим - о ужас! - дверь открылась.

116

                  Казалось, петли издавали хрип, -
                  "Lasciate ogni speranza voi ch'entrate"*,
                  Как Дантовы терцины, - и могли б
                  Перепугать и бравого солдата...
                  Ужасен каждый шорох, каждый скрип
                  В глухую полночь, под лучом Гекаты,
                  Когда дрожит - прости ее господь! -
                  Перед бесплотным духом наша плоть.

                  {* "Оставьте надежду все, сюда входящие" (итал.).}

117

                  Открылась дверь с каким - то плавным взмахом,
                  Подобным взмаху птичьего крыла,
                  И в тот же самый миг (клянусь аллахом!)
                  Сама собой обратно отошла.
                  И вот, колебля как бы тайным страхом
                  Огонь свечи посереди стола,
                  Явилось на пороге черной тенью
                  Монаха роковое привиденье.

118

                  Сперва Жуан, понятно, задрожал,
                  Но на себя тотчас же рассердился,
                  Что пред бесплотным духом оплошал;
                  В нем дух иного сорта пробудился;
                  Он кулаки и зубы крепко сжал
                  И доказать обидчику решился,
                  Что, если плотью дух руководит,
                  Бесплотный дух ее не победит!

119

                  Ужасный гнев Жуана охватил,
                  Старинная вскипела в нем отвага.
                  И что же? Призрак сразу отступил,
                  Когда в его руке увидел шпагу.
                  Однако вовсе он не уходил,
                  Но пятился, не прибавляя шагу;
                  Жуану он рукою погрозил
                  И, очутившись у стены, застыл.

120

                  Жуан смотрел в упор на привиденье
                  И, замирая страхом и тоской,
                  Холодное стены прикосновенье
                  Вдруг ощутил дрожащею рукой.
                  (Всего страшней подобные явленье:
                  Какой-нибудь ничтожный домовой
                  Героя напугать способен боле,
                  Чем тысячное войско в рангом поле!)

121

                  Но все-таки монах не уходил.
                  Жуан заметил глаз его сверканье,
                  Он даже, как ни странно, ощутил
                  Виденье осторожное дыханье
                  И, приглядевшись ближе, различил
                  Неясные живые очертанья:
                  Румяные уста, изящный нос;
                  И легкий локон шелковых волос.

122

                  Тут мой герой невольно встрепенулся,
                  Решившись снова руку протянуть.
                  И что же? Неожиданно наткнулся
                  На нежную трепещущую грудь!
                  (Когда стены он давеча коснулся,
                  Он, видимо, ошибся как-нибудь!)
                  На этот раз рука не заблудилась:
                  Вздымалась грудь, и даже сердце билось.

123

                  Прелестный дух испуганно дышал,
                  Потупившись лукаво и смущенно;
                  Его лица почти не защищал
                  Унылый, мрачный траур капюшона -
                  Он медленно на плечи опадал...
                  Кого ж узрел герой мой удивленный
                  В игриво-нежном образе мечты?
                  Графини Фиц-Фалк милые черты!


ПЕСНЬ СЕМНАДЦАТАЯ

1

                  Мир полон сирот; говоря точней,
                  Есть сироты в прямом значенье слова,
                  Но одинокий дуб порой пышней
                  Дерев, растущих тесно, бестолково.
                  Есть сироты, чья жизнь еще грустней:
                  Их нежности родительской сурово
                  В младенчестве лишил жестокий рок
                  И на сиротство их сердца обрек.

2

                  Единственные дети представляют
                  Особый случай, именно о них
                  Упрямо поговорка заявляет:
                  "Единственный ребенок - баловник!"
                  Я знаю точно, - если нарушают
                  Родители при воспитанье их
                  Любви границы, - бедное созданье
                  Растет, как сирота, без воспитанья.

3

                  Словечко "сирота" рисует нам
                  Измученных ребят в приходских школах,
                  Носящихся по жизненным волнам,
                  Как жалкие обломки. Рок тяжел их;
                  Их мулами не зря назвали там.
                  Нам грустно видеть сирот полуголых;
                  Но если суть вещей уразуметь -
                  Богатых сирот надо бы жалеть.

4

                  Самим себе предоставляют рано
                  Подобных сирот их опекуны,
                  Хотя их охраняют неустанно
                  Закон и все законники страны;
                  А в результате все - таки нежданно,
                  Как курица, они поражены,
                  Когда утенок, высиженный ими,
                  Бежит к воде, чтобы уплыть с другими.

5

                  Есть пошлый довод; все им защищаются
                  От света новых истин искони:
                  "Когда ты прав, так, значит, ошибается
                  Весь мир", - а это ереси сродни.
                  Но и обратный довод представляется
                  Возможным - небывалый в наши дни:
                  "Раз ты не прав - так остальные правы!"
                  Но может ли так быть? Не знаю, право.

6

                  Свободу слова я бы учредил
                  Для всех и вся. Ведь это - благодать!
                  Пусть каждый век стремится что есть сил
                  Предшествующий бурно обвинять, -
                  Мол, был он зол, и глуп, и туп, и хил, -
                  А ведь того не хочет замечать,
                  Что прежний парадокс сугубо лют, ортодоксом став;
                  тому примером Лютер.

7

                  Из таинств признавал он только два,
                  А ведьм и вовсе отрицал. Ну что же?
                  "К чему нам жечь старух?" - сии слова
                  Вполне гуманны, но - прости мне, боже, -
                  Есть суки, чья природа такова,
                  Что нужно бы подпаливать их все же!
                  А жечь старух невежливым считается,
                  Хотя сэр Мэтью Хэйлс и огорчается.

8

                  Когда поставил солнце Галилей
                  На место, поместили Галилея
                  В тюрьму, чтоб он не совращал людей.
                  Провозглашая странную идею
                  Вращения Земли. И много дней
                  Томился он, слабея и старея,
                  А ныне мудрецом объявлен он.
                  Наверно, прах его весьма польщен!

9

                  Локк, Пифагор, Сократ - я мог бы с вами
                  Назвать десятки скорбных сих имен -
                  Все мудрецы считались чудаками,
                  Пока их тезис не был утвержден
                  Умнейшие из них готовы сами
                  Откладывать до будущих времен,
                  Когда от лавров проку будет мало им,
                  Всю славу, коей мы великих балуем.

10

                  Но если и титаны так скромны, -
                  Мы, мелкий люд, на рок не обижаясь,
                  Уж вовсе быть покладисты должны.
                  Я, например, от всей души стараюсь, -
                  Да желчь меня замучила, вредны
                  Мне впечатленья - сразу я взрываюсь;
                  Я стал бы totus teres*, как мудрец, -
                  Но дунет ветер - и всему конец!

                  {* Совершенно гладкий, округлый (лат.).}

11

                  Я выдержан, но часто не хватает
                  Мне выдержки; я скромен, но упрям,
                  Я тих, когда меня не раздражают,
                  Я весел, но грущу по пустякам,
                  Я - semper idem*, но порой пылает
                  В моей крови Hercules furens** сам;
                  Во мне всегда, насколько мог постичь я,
                  Две-три души живут в одном обличье.

                  {* Всегда один и тот же (лат.).}
                  {** Неистовый Геракл (лат.).}

12

                  Итак, остался мой прекрасный дон
                  В том щекотливом, "лунном" положенье,
                  Когда принять мужчина принужден
                  Без колебаний смелое решенье.
                  Но сохранил ли добродетель он
                  Иль сгоряча поддался искушенью, -
                  Я не скажу, меня не подкупить;
                  Вот разве поцелуем, может быть.

13

                  Вопрос я оставляю нерешенным.
                  Итак, настало утро. Завтрак. Чай.
                  (Его не петь, а только пить дано нам.)
                  Но лиру я попортил невзначай,
                  Бренча хвалы влиятельным персонам -
                  Гостям Амондевилла. Примечай:
                  Последними изволили явиться
                  Графиня и Жуан невиннолицый.

14

                  От встречи ль с призраком (боюсь сказать)
                  Иль от чего другого - полусонным
                  Был мой герой. Он мог бы так устать,
                  Когда бы дрался с целым батальоном!
                  Он жмурился, стараясь не дремать;
                  Графиня тоже с видом истомленным
                  Сидела тихо и бледна была,
                  Как будто до рассвета не спала.
