ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА


     Лусенсьо - старик.
     Леонарда - молодая вдова.
     Урбан - ее паж.
     Марта - ее служанка,
     Камило - молодой человек.
     Флоро - его слуга.
     Селья - горожанка.

     Отон     |
     Валерьо  } молодые люди
     Лисандро |

     Росано - придворный.
     Писец.
     Слуги.
     Альгуасилы.

                      Действие происходит в Валенсии.


ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ



                          Комната в доме Леонарды.

ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ


                       Леонарда с книгой, потом Марта.



                       Тереса! Марта! Никого?

                               Марта (входя)

                       Сеньора.



                                Где вы все пропали?



                       Спешу узнать, зачем вы звали,



                       Вот фрай Луис. Прими его.



                       Когда вы так, вздохнете тяжко
                       И склоните печальный взгляд,
                       Любой побьется об заклад,
                       Что вы без трех минут монашка.
                       При ваших только что словах
                       Про фрай Луиса я, признаться, -
                       Подумала, что, может статься,
                       У вас и впрямь живой монах.



                       Тебе ли, глупой, оценить
                       Мои высокие порывы?



                       Таков мой жребий несчастливый,
                       И тут ничем не пособить.
                       Я и лицом - одно уродство,
                       И говорю я наобум.



                       Когда у нас есть здравый ум
                       И внутреннее благородство,
                       Нас уважает целый свет.
                       Иные тонкие натуры
                       На самом деле просто дуры,
                       Мудрящие себе во вред.
                       С тех пор как моего Камило
                       Господь восхитил от меня,
                       Я, только господа храня
                       Взамен всего, что в сердце было,
                       Навеки верная вдовству,
                       Читаю, чтоб не ведать скуки,
                       Но, не ища высот науки,
                       Себя ученой не зову.
                       Кто, удалясь от жизни шумной,
                       Как я, замкнется в тишине,
                       Тому достаточно вполне
                       Беседы с книгою разумной.
                       Любая книга - умный друг:
                       Чуть утомит, она смолкает;
                       Она безмолвно поучает,
                       С ней назидателен досуг.
                       Вкусив душой отраду чтенья
                       И благочестью предана,
                       Я навсегда ограждена
                       От суеты воображенья.



                       О чем здесь пишут?







                       Клянусь вам, редко видел свет,
                       Чтоб можно было с юных лет
                       В такую святость облачиться!
                       Про вас весь город говорит,
                       Как о затворнице прекрасной,
                       Чей строгий дух и разум ясный
                       Над всеми прочими царит.
                       Вам скажет каждый человек,
                       Что мир чрез вас преобразился,
                       Что Рим Валенсией затмился
                       И золотой вернулся век;
                       Что в вас одной заключена
                       Вся прелесть, вся краса, земная,
                       Что красота и жизнь такая
                       Одним лишь ангелам дана.
                       Никто из молодых людей
                       На вас поднять не смеет взгляда;
                       Святая жизнь для вас ограда
                       От легкомысленных затей.



                       Все будет, Марта, милый друг,
                       Как порешит господь, не так ли?
                       Мирская слава - вспышка пакли:
                       Пылает миг - и гаснет вдруг.
                       Я не хочу греметь в веках,
                       Былую доблесть воскрешая,
                       Как Артемисия, вкушая
                       Уже похолодевший прах,
                       Иль уподобиться другим,
                       Той, что надменно умирала,
                       Но посмотреть не пожелала,
                       Как чудище вступает в Рим;
                       Иль той жене, что очертила
                       Тень мужа углем на стене
                       И после с мертвым наравне
                       Ее благоговейно чтила.
                       Я жажду только одного,
                       Меня влечет одно призванье -
                       Нести достойно вдовье званье;
                       И мне не надо никого.



                       А если встретится жених?



                       О боже! Марта! Что за слово?
                       Я, от мужчин бежать готова.
                       И говорить не смей про них.
                       Ты лучше образ дай сюда,
                       Который я на днях купила.



                       В нем что, особенная сила?
                       Соблазн, он мучит нас всегда.



                       Молчи, тупое существо!
                       Мне хочется взглянуть, и только.



                       Подумать страшно, денег сколько
                       Вы заплатили за него!



                       Да в нем любой мазок - червонец.
                       Мне поручился продавец,
                       Что делавший его творец
                       Был знаменитый каталонец.



                       Иду.



ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ


                               Леонарда одна.



                           Все в мире быстротечном
                        Да будет небу отдано;
                        И только тот живет полно,
                        Кто предан помыслу о вечном...
                        Среди соблазнов юных лет
                        Хранить к умершему я буду
                        Любовь и верность здесь и всюду
                        И трудный соблюду обет.
                        Чем больше трудностей в борьбе,
                        Тем и победа будет краше;
                        Не в этом ли величье наше,
                        Чтобы велеть самим себе?
                        Уйдите от меня, мечтанья!
                        Не выйду замуж никогда!


ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ


                         Леонарда, Марта с образом.



                         Нашла, хотя не без труда.

                            Леонарда (в сторону)

                         Боритесь, чистые желанья!



                         Извольте.
                      (Подает вместо образа зеркало.)

                            Леонарда (в сторону)


                         Я отметаю все земное.

                         Какая глупость! Что такое?
                         Ведь ты мне зеркало даешь.
                         Возьми.




                         Чтобы подробно рассмотреть
                         То, что вы будете жалеть,
                         Когда навек его лишитесь.



                         Возьми.


ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ


                             Те же и Лусенсьо.



                        Не отдавай, не надо!
                        Я очутился в редкий час
                        У той, кто ни себя, ни нас
                        Не удостаивает взгляда.
                        Чем объяснить такое чудо,
                        Племянница?

                              Леонарда (Марте)


                        Я отомщу!




                        Здесь появились...







                        Речь старика, который прав,
                        Тебе не может быть обидной.



                        Ты назовешь меня бесстыдной,
                        Меня пред зеркалом застав.
                        Ведь женщине во мненье света
                        Легко упасть, когда весь день
                        Ей в зеркала глядеть не лень, -
                        Хотя она давно одета.
                        И здесь, конечно, как вдова,
                        Я тяжелей других грешу.



                        Ей-богу, я не выношу
                        Твоих припадков ханжества!
                        Такой ли признак уж порока
                        Проверить глазом свой наряд,
                        Взглянуть, не криво ли сидят
                        Высокий гребень или тока?
                        Кто скажет женщине открытей,
                        Мила она иль не мила,
                        Чем этот вот кусок стекла?



                        Ты говоришь к моей защите.



                        Не нужно быть, как те красотки,
                        Что любят зеркальце тайком
                        Подвесить к ставню, то бочком,
                        А то и прямо посередке.
                        Когда такая из окна
                        Ведет беседу с кавалером,
                        То этак, то иным манером
                        Располагается она.
                        Дурак на свой относит счет
                        Весь этот праздник и гордится,
                        А дама в зеркальце глядится,
                        Для зеркальца игру ведет.
                        Его, как некие сеньоры,
                        Ты не приносишь в божий храм,
                        Чтоб на себя смотреться там,
                        Потупив набожные взоры.
                        И воду пьешь, не как урод,
                        Сося из носика кувшина,
                        Чтобы не тронуть слой кармина,
                        Которым размалеван рот.
                        Все те, кто поступает так,
                        Не знают вкуса и приличий,
                        Но, видно, уж таков обычай
                        Среди уродин и кривляк.
                        А ты, господь тебя храни.
                        Смотрись хоть перед целым светом.
                        И так как речь зашла об этом...
                        Надеюсь, мы с тобой одни?



                        Но только я прошу покорно
                        О браке не упоминать.



                        Быть умницей - и отвечать
                        Так непочтительно и вздорно!
                        Ужель я это заслужил?
                        И там, где речь ведут седины,
                        Ужель найдется хоть единый,
                        Кто бы не выслушал?

                        Леонарда (в сторону)


                               (К Лусенсьо.)
                        Я знаю все вперед подробно;
                        Не надо лишнего труда.



                        Ах, до чего ты иногда
                        Всем прочим женщинам подобна!
                        Что за упрямство, боже мой!
                        Или ты думаешь, что это
                        Тебя возвысит в мненье света?
                        Нет, ты вредишь себе самой.
                        Прошу, ответь мне, не шутя,
                        Раз ты тверда в своем решенье:
                        Ну как на вдовьем положенье
                        Прожить ты думаешь, дитя?
                        Я знаю, у тебя доход
                        В три верных тысячи эскудо;
                        На этом можно жить не худо,
                        И не об этом речь идет
                        (Когда тебе пришлось бы трудно,
                        Я, слава богу, не бедняк);
                        Нет, речь о том, что, как-никак.
                        Твоя затея безрассудна.
                        Где ты убежище найдешь
                        От зависти и от клевет,
                        Хотя бы год и сотню лет
                        Ты дома высидела сплошь?
                        Вставай, чуть петухи пропели,
                        С вечерним звоном спать ложись;
                        Пусть не заметит далее рысь
                        В твоем окне малейшей щели;
                        Пусть солнце даже беглым взглядом
                        Не глянет в дом угрюмый твой,
                        Который светел лишь тобой,
                        Где самый рай граничит с адом;
                        Пусть стережет дракон стоглавый
                        Твое руно, твои плоды;
                        Что пользы в том? Язык вражды
                        И очи зависти лукавы.
                        Начнутся толки, что слуга,
                        Живущий в доме под запором,
                        Стал для Анджелики Медором
                        И что гордячка не строга.
                        И с удовольствием потом
                        Любой отвергнутый повеса
                        Припомнит лебедя-Зевеса
                        Иль басню с золотым дождем.
                        Не лучше ль замуж выйти снова
                        И этих сплетен избежать?



                        Я все тебе дала сказать,
                        Я не промолвила ни слова.
                        И ты не в шутку, без улыбки,
                        Держал, Лусенсьо, эту речь,
                        Взамен того, чтоб остеречь.
                        Спасти от гибельной ошибки?
                        Толкать меня на этот шаг,
                        Когда так много раз писалось
                        И так наглядно разъяснялось,
                        Какое зло вторичный брак?
                        Ненарушимое вдовство
                        Кто не увенчивает славой?
                        А сплетня зависти лукавой
                        Не опорочит никого. _
                        Из мрака лжи разоблаченной
                        Воскреснет правда к свету дня. -
                        Так юный феникс из огня
                        Взлетает к жизни обновленной.
                        Чтобы сюда вошел юнец,
                        Такой политый сахарком,
                        На голове горшок с пером,
                        Шнурок на новый образец,
                        Открытый, гладкий воротник,
                        Венецианские манжеты,
                        Снаружи - ангел разодетый,
                        Внутри - грязнуля и старик;
                        Сапожки тесны, для красы;
                        Их целый месяц не снимают;
                        Штаны до щиколок спадают,
                        И к звездам вздернуты усы;
                        Густая челка, много пудры,
                        Фальшивой цепи яркий луч,
                        Перчатки в амбре, весь пахуч,
                        И в рукаве сонет немудрый?
                        Чтоб этот милый вертопрах
                        Прибрал три тысячи эскудо,
                        Решив, что иногда не худо
                        Поспать на тонких простынях,
                        А через девять-десять дней
                        Отправился прельщать другую
                        Иль вспомнил страсть свою былую,
                        Наскучив нежностью моей?
                        Приходит поздно, я ревнива,
                        Мое добро он раздает,
                        О каждой крошке спор ведет,
                        Все для него теперь нажива;
                        Я прячу вещи, как воровка;
                        Он кутит, задолжал кругом,
                        Юстиция приходит в дом,
                        Шум, ругань, крики, потасовка;
                        Нет ночи, утра или дня,
                        Чтоб не был дом военным станом...
                        "Где соглашенье о приданом?"
                        "Вы не обманете меня!"
                        "Извольте это подписать".
                        "Я не хочу". "Ах, не хотите?
                        Ну, что ж, мерзавка, погодите,
                        Я вас заставлю поплясать!"
                        И, чтоб избегнуть лишних слов
                        И в доме водворить веселье,
                        Мой муж мне дарит ожерелье
                        Из самых крупных синяков.
                        Вот все.




                        Прослушал проповедь. Аминь.



                        В конце быть может и латынь,
                        Но остальное по-испански.
                        Не будем препираться даром:
                        Я измениться не вольна.
                        Или я угли есть должна,
                        Чтоб сердце воспылало жаром?



                        Племянница! Довольно слов!
                        Отныне пусть грызут собаки
                        Все, что ни есть на свете, браки
                        И всех на свете женихов,
                        А у меня их было трое.
                        Я об одном тебя прошу:
                        Чтоб нас, покамест я дышу,
                        Молва оставила в покое.
                        И если ты даешь зарок
                        Не уступать своей свободы,
                        То помни: молодые годы
                        Полны соблазнов и тревог.
                        Любуясь в зеркале своем
                        Картиной юности прекрасной,
                        Ты много раз совет опасный
                        Безмолвно вычитаешь в нем.
                        Так лучше уж постись до гроба
                        И не снимай своих вериг.

                            Леонарда (в сторону)

                        Какой назойливый старик!

                            Лусенсьо (в сторону)

                        Какая дерзкая особа!




ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ


                               Лисандро один.



                       Бурливый вал, дробящийся о скалы,
                     Сметает их давлением упорным,
                     И земледелец лезвием топорным
                     Крушит оливы, сосны и сандалы.

                       Обильный плод, хотя и запоздалый,
                     Приносит пальма африканцам черным;
                     Бык входит в хлев, и змей кольцом узорным
                     К ногам волхва ложится, острожалый.

                       Ваятель высекает изваянье
                     Из мрамора, из глыбы непослушней,
                     И возникает то, что не бывало.

                       А я стремлюсь хотя б снискать вниманье
                     Прелестной дамы, нежной и воздушной;
                     Она, хоть дама, поддается мало.


ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ


                             Лисандро, Валерьо.

                       Валерьо (не замечая Лисандро)

                      Вода с горы свергается стремительно,
                    Среди камней ища свой путь старательно,
                    И хрусталем блестит очаровательно,
                    Пока земля не съест ее медлительно.

                      Мои страданья, возрастя мучительно,
                    Несчастный дух мой губят окончательно.
                    И хоть надежде расцвести желательно,
                    Ее цветы увяли все решительно.

                      Моя любовь блаженством возгорается,
                    Но только миг его лучами греется;
                    Так вал морской то никнет, то вздымается.

                      В моей душе неслыханное деется:
                    Надежда гибнет, и опять рождается,
                    И без остатка тотчас же развеется.


ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ


                               Те же и Отон.


                       (не замечая Валерьо и Лисандро)

                       Речь, слезы, просьбы - в помощь пешеходу,
                     Который в странах варварок бредет;
                     Он в Апеннинах вожака найдет,
                     Огонь, - у скифов, у ливийцев - воду.

                       Сириец, укротив свою природу,
                     Ему свободный жалует проход,
                     Араб даст хлеба, перс вина нальет,
                     Мавр облегчит дорожную невзгоду.

                       Печаль и радость часто всех дружней,
                     И знают даже узники Марокко
                     Сочувствие под тяжестью цепей;

                       А некий аспид создан так жестоко,
                     Что даже эхо жалоба моей
                     Ему несносно, прозвучав далеко.



                     Лисандро! Вы?



 ! Вы?



                     Отон!



                           Вот встреча!




                     Не в честь ли некоей вдовы?



                     Влюбленный требует ответа
                     У тех, кто не влюблен, увы!
                     Ну что ж, накроемся, сеньоры.
                     О неясных чувствах разговоры
                     Вести и в шляпах не запрет.
                     То не Евангелье.




                     Вы в утвержденьях слишком скоры.
                     Любовь-обманщица, и рада
                     Поймать зеваку в невод свой;
                     В ее присутствии нам надо
                     Быть с непокрытой головой,
                     Чтоб шляпа не стесняла взгляда.
                     Совсем не в честь ее величий
                     Я бы завел такой обычай,
                     А потому что всякий раз
                     Нам нужно очень много глаз,
                     Чтобы не стать ее добычей.



                     И тем не менее Отон
                     Из-за одной вдовы прекрасной
                     Теряет аппетит и сон.



                     А вы? Кто болен скорбью страстной?
                     Кто больше всех воспламенен?
                     Не вы ль сорвать с небес готовы
                     Все их завесы и покровы,
                     Астрологический убор,
                     Чтоб дух ее смягчить суровый?



                     Ревнивцы затевают спор.
                     Я предлагаю примиренье.
                     Разбор я на себя возьму
                     И тотчас вынесу решенье.



                     Вам бы хотелось самому
                     Завоевать благоволенье
                     Той, что живет вот в том окне?
                     Уж где Отону или мне!
                     Не вы ли мотылек влюбленный,
                     К ней безрассудно устремленный,
                     Чтоб умереть в ее огне?



                     Я - к Леонарде?




                     Иль вы считаете секретом
                     То, что твердит весь божий свет?



                     Что, словом, в состязанье этом
                     У всех троих - один предмет?



                     Ну, раз уж дело таково,
                     Таить не стану ничего
                     И потому готов открыться,
                     Что цель моя - на ней жениться.



                     Царица женщин!







                     Валерьо! Цель сближает нас.



                     Сближает и меня, как видно.



                     Но как же быть нам всем зараз?
                     Не спорить с вами - мне обидно,
                     А спорить - я обижу вас.
                     Когда бы выход я нашел!



                     Пустое, случай не тяжел.
                     Друзей не ссорит состязанье.



                     Согласье и соревнованье
                     Не сядут есть за тот же стол.
                     И все же так верней всего,
                     Да и не может быть иначе,
                     Раз нет меж нами никого,
                     Кто был бы ближе всех к удаче.



                     Сравним, чье выше торжество.
                     Своих удач я не таю;
                     Охотно расскажу мою,
                     Когда вы слово мне ладите,
                     Что и своих не утаите.



                     Извольте, слово я даю.



                     И я.



                          Начну повествованье,
                     А вы судите, сколь полно
                     Награждено мое страданье.



                     Начните же, мы ждем давно.



                     Я начинаю.



                                Ну!




                     Однажды юная вдова,
                     Красавица с душой тигрицы,
                     Каталась вечером в карете.
                     Светлей трех тысяч серафимов,
                     Она плыла на смену солнцу,
                     Затем что солнце заходило,
                     И лишь на миг ее скрывала
                     Затменьем легкая гардина.
                     Я шляпу снял, поклон отвесил;
                     Она в ответ весьма учтиво
                     Склонилась в сторону подпояски
                     Роскошной грудью лебединой.
                     Тогда, решив, что не случайно
                     Мне оказали эту милость,
                     Я в эту улицу с гитарой
                     В полночном сумраке явился.
                     Я сочинил на случай глоссу;
                     Себе на горе сочинил я.
                     Я начал петь еще нежнее,
                     Чем пел Пирам прекрасной Фисбе.
                     "Водой от пламени спасите", -
                     Таков, увы, был первый стих мой
                     Он оказался и последним:
                     Уж так спасли, что бог помилуй!
                     Состав воды, гасившей пламя,
                     Диоскорида затруднил бы;
                     Свелось к тому, что я всю ночь
                     Себя высмеивал и чистил.



                     Я над Валерьо торжествую.
                     Я участь испытал другую:
                     Он - жертва, я - наоборот.



                     Итак, Лисандро, ваш отчет!



                     Призвав любовь, я повествую.
                     По этой улице счастливой
                     И злополучной в высшей мере,
                     Где тысячи живых страдальцев
                     Наследье мертвого лелеют,
                     Однажды, темной ночью, воры,
                     Спасаясь от властей побегом,
                     Тащили грузный мех с вином
                     Весьма внушительных размеров.
                     Бродяги эти, на бегу
                     Увидев мраморные двери
                     Вдовы, чье сердце много жестче,
                     Свой мех приткнули в углубленье.
                     И альгуасилы и другие,
                     За ними гнавшиеся следом,
                     Не разглядели в темноте
                     Подкинутого кавалера.
                     Я, поджидавший за углом,
                     Едва погоня отшумела,
                     Сейчас же ринулся вперед
                     И полетел на крыльях ветра.
                     Приблизясь к милому порогу,
                     Я вижу: кто-то неизвестный,
                     В плаще, при шпаге, смотрит в щелку
                     И разговаривает с кем-то,
                     Я подошел к нему, надвинул
                     До бороды свое сомбреро
                     И молвил: "Слушайте, идальго!",
                     За епанчу схватив злодея.
                     А так как он не отвечал,
                     Я шпагу обнажил мгновенно
                     И в грудь ему, что было силы,
                     По рукоять вонзил железо.
                     В мою же грудь плеснула кровь,
                     И я, домой придя поспешно,
                     При свете осмотрел камзол;
                     Он пахнул чем-то очень крепким.
                     Беру фонарь, спешу обратно,
                     И, возвратясь на то же место,
                     Я вижу озеро вина
                     И шкуру проткнутого меха.



                     Раз вы такой добились ласки,
                     Даю отчет не без опаски.



                     Но отчитаться вы должны.



                     Великий Туллий! Здесь нужны
                     Твои ораторские краски.
                     Впервые пели петухи
                     Надтреснутыми голосами
                     И городские с полевыми
                     Издалека перекликались,
                     Когда я возле стен вдовы
                     С упорством маятника начал
                     Шагами мерить мостовую
                     И взором - запертые ставни.
                     Мрак был чернее португальца,
                     Который в черный плащ запахнут,
                     И, ошибясь на два окна,
                     Я отошел немного дальше.
                     Там мирно жил один башмачник,
                     И я туда глаза уставил,
                     Чтобы взглянуть на милый дом,
                     Где столько пленных обитает.
                     Вдруг я увидел на балконе
                     Фигуры белой очертанья;
                     Решив, что это - Леонарда,
                     Я обратился к ней, взывая:
                     "О чистый ангел в белой токе,
                     Держащий четки в нежных пальцах!
                     Услышь мучительную тайну
                     Раба, сгорающего страстью!"
                     Едва я так воззвал, сеньоры,
                     Как уважаемый башмачник
                     (Он был в рубашке, налегке)
                     Сказал, беря кирпич изрядный:
                     "Э, подъезжать к моей супруге?
                     Я угощу тебя, бродяга,
                     Чтоб завтра опознать при свете!"
                     И, не нагнись я тут по счастью,
                     Среди осколков кирпича
                     Я так бы и лежать остался,
                     Расквашенный, как плошка с рисом,
                     Забрызгав улицу мозгами.



                     Все три удачи - хоть куда!
                     Но, оставляя эти шутки,
                     Я полагаю, господа,
                     Что все мы не в своем рассудке
                     И всех большая ждет беда.



                     Хотите мой совет, друзья?



                     Скажите.



                              Перестать встречаться;
                     Борьба у каждого своя.



                     Друг с другом больше не знаваться.



                     Кого б из вас ни встретил я,
                     Я не скажу ему ни звука.



                     Меж нами - вечная разлука.



                     О несравненная вдова!



                     О перл волшебный естества!



                     О восхитительная злюка!


                               Перед церковью

ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ


                              Леонарда, Марта.



                        Святое небо покарало
                        Безумье ваше.





                        И, в довершенье этих мук,
                        Меня убить не пожелало!
                        Моя душа полна отравы.
                        Поверь, что этот злой старик
                        При помощи, волшебных книг
                        Сломил мой холод величавый.
                        Ведь впрямь на колдовство похоже,
                        Что я сама, в такой вот час,
                        Позор свой ставлю напоказ.



                        Да что вы! Да избави боже!
                        Винить его в злодействе низком!
                        Ни он смутить вас не пытался,
                        Ни, даже тот, кто оказался
                        Таким свирепым василиском.
                        Да будет проклят этот взгляд,
                        Который с первого же раза
                        Так ослепил два чудных глаза!



                        Нет, пусть его глаза глядят.
                        Я не хочу, чтобы они,
                        Меня увидев, пострадали.



                        Ей-богу, чтоб они пропали!
                        Ведь сколько из-за них возни!



                        Молчи! Тебе какое дело?
                        Господь храни его в беде.



                        Ах, где ваш разум, стойкость где?
                        Куда все это отлетело?
                        Где величавые черты
                        Вдовы, которая вздымала
                        Пред старым дядюшкой зерцало
                        Непогрешимой чистоты?
                        Где та, которой было тошно
                        Смотреть в простые зеркала?



                        Ты славно проповедь прочла.



                        И вдруг попасться так оплошно!
                        Что это? Бурная волна
                        Или надолго?





                        Я и сама не понимаю,
                        Чем у меня душа больна.



                        У всякой боли есть причина.
                        Пустите кровь - и все пройдет.



                        Вот он, любовь, твой грозный гнет!



                        Какой вас мог прельстить мужчина?
                        Вас, душу, снега холодней,
                        Уединенную, святую?



                        Довольно говорить впустую,
                        И поучать меня не смей;
                        Нет упражнения бесцельней,
                        Раз я гублю себя сама.



                        Как быть, не приложу ума:
                        Что делать с книгами, с молельней?
                        А фрай Луис? Что скажет он?
                        Менять придется все привычки.



                        О женщины! Как в первой стычке
                        Ваш слабый дух легко сражен!
                        Кто видел ту, кем я была,
                        О юноша, до нашей встречи...
                        Нет, нет, к чему такие речи,
                        Я воспротивлюсь силе зла!
                        Ни с кем не стану под венец,
                        Хотя б весь мир нас сватал дружно!



                        Сеньора! Знаете, что нужно?



                        Да замолчишь ты наконец?
                        Когда б я не росла с тобой,
                        Я бы тебе вцепилась в щеки!
                        Тебе забавно, зверь жестокий,
                        Глумиться над моей борьбой!
                        Я и сама умею жить,
                        Умею выбрать путь достойный,
                        И в сердце этот пламень знойный
                        Я погашу.






ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ


                               Те же и Урбан.



                       А, вот и вы! Давно пора.
                       Ужель так долго служба длится?
                       Нельзя же, господи, молиться
                       Чуть не до самого утра!
                       В дни юбилея мне, как видно,
                       Придется очень тяжело.



                       Спешить домой, когда светло
                       И греет солнце, так! обидно!



                       Вы прежде солнце не любили,
                       Предпочитали ночь и тьму.



                       Теперь люблю.





                            Марта (Урбану, тихо)

                       Оставь; сеньору подменили.



                       Да что ты! Кто бы это мог?



                       Взгляни, прислали ли карету.



                       Я лучше вам пришлю не эту.



                       Постой! Куда ты, дурачок?



                       Карету солнца вам достать,
                       Чтоб ехать к солнцу на свиданье.


ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ


                           Те же, Камило и Флоро.



                         Какое милое посланье!
                         Вели ей больше не писать.



                         Не рвите, ведь была пора -
                         Ее любили вы.







                         Зачем так действовать сурово?



                         Все это для нее - игра.



                         Урбан, взгляни: вон тот сеньор.



                         Да.



                             Так послушай.
                           (Говорит ему на ухо.)




                         И как зовут? Так.

                              Флоро (к Камило)


                         У вас все это с давних пор.
                         Она вам явно не под стать,
                         И жили вы всегда в раздоре.

                              Леонарда (Марте)

                         Ну что ж, пойдем.





                            Леонарда (в сторону)


                         Увижу ль я тебя опять?

                          Леонарда и Марта уходят.


ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ


                    Камило, Флоро; поодаль от них Урбан:

                             Урбан (в сторону)

                        Узнать об этом кавалере,
                        Где он живет и как зовется!
                        Подстроить что-нибудь придется.



                        Все это скучно в высшей мере!
                        Пусть Селья киснет у себя,
                        Благоволит кому угодно,
                        Меняет милых ежегодно,
                        Того и этого любя;
                        Пусть ищет новых дурачков
                        И вечной ревностью морочит;
                        Пускай себе хитрит, с кем хочет,
                        Но не со мной. Я не таков.

                             Урбан (в сторону).

                        Полезно при себе носить
                        Перо, бумагу и чернила.
            (Достает чернильницу и бумагу и подходит к Камило.)
                        Сеньор! Когда б не дерзко было...



                        Прошу.



                               Я бы хотел спросить:
                        Вы не записаны, случайно,
                        В святое Братство к юбилею?



                        Нет, и весьма о том жалею.
                        Я был бы счастлив чрезвычайно.
                        Что это стоит?




                        Один реал.




                        Примите.




                        Как ваше имя? Где живете?



                        Камило. Возле Сан Хуана.



                        Вы дворянин?







                        Где б вашей милости присесть?
                        Я очень чту различья сана.



                        Я - Флоро.




                        Обратно в церковь.




                        Два новых брата есть у вас.

                               Урбан уходит.


ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ


                               Камило, Флоро.



                        Зайдете в церковь?




                        Ах, черт, я дал ему дублон,
                        А думал - это два реала!



                        Лишь этого недоставало!
                        Невозмещаемый урон!



                        Идем; еще найдем богатство.



                        Недаром задал он вопрос,
                        Не дворянин ли вы.




                        Дороговато вышло братство.


                          Комната в доме Леонарды

ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ


                          Леонарда, Марта, Урбан.



                       Урбан! Ты первый из плутов.



                       Как я, второго не найдется.



                       Где он живет и как зовется,
                       Взять и узнать с его же слов!
                       Итак, его зовут Камило?
                       С умершим он и в этом сходен?



                       А что он кровью благороден,
                       Так это сразу видно было.
                       Помилуйте: взамен реала,
                       Ничем к тому не понужден,
                       Он тут же выложил дублон.



                       Кто тратит так, на что попало,
                       Не может быть худой породы.



                       Ах, Марта, сколько тайных чар
                       Таит в себе, как щедрый дар,
                       Кто так изящен от природы!



                       Что до изящества - ей-ей,
                       Клянусь вам днем моей кончины,
                       Великолепнее мужчины
                       Я не встречал среди людей.
                       Что за лицо! Какая статность!
                       Какая нежная рука!
                       Как белоснежна и тонка!
                       Какая в бороде приятность!
                       Какая грудь, как тело стройно!
                       Какая речь, какой поклон!
                       Как он умеет дать дублон!
                       Как я в него влюбился знойно,
                       Увидев звонкий золотой!



                       Нет, больше я не в состоянье
                       Сгорать, в мучительном пыланье,
                       Неутолимою мечтой!
                       Друзья! Вы скажете, я знаю,
                       Что я ничтожна и слаба,
                       Но так велит моя судьба,
                       И вам я честь мою вверяю.
                       Еще мои отец и мать
                       Вас в этом доме возрастили,
                       И вы всегда меня любили,
                       Меня привыкли уважать.
                       Я не желаю жизнь мою
                       Обречь владыке и супругу;
                       Так окажите мне услугу,
                       Себя вам в руки отдаю.
                       Теперь от вашего молчанья
                       Зависят мой покой и честь.



                       Скажите смело все, как есть,
                       Откройтесь вам без колебанья.
                       Клянусь, пускай грозит мне плаха,
                       Пускай мне золото суют,
                       Они мне рта не разомкнут
                       Клещами подкупа и страха.
                       Вы только слово нам скажите,
                       Мы рады сделать все для вас.



                       Ты пригодишься мне как раз.
                       Вот что мне нужно.







                       Сейчас объявлен маскарад,
                       И ряженых мы всюду встретим.



                       Их тьма.



                                Воспользовавшись этим,
                       Надень диковинный народ
                       И маску и отправься прямо
                       К тому сеньору и тайком
                       Ему поведай, что по нем
                       Вздыхает молодая дама,
                       И, чтоб узреть ее уста
                       И восхитительные очи,
                       Он должен ждать в начале ночи
                       У королевского моста.
                       И если он на зов ответит,
                       Ты приведешь его потом.



                       Но он запомнить может дом,
                       Да и лицо мое заметит.



                       Ты будешь в маске; на дорогу,
                       Чтоб он не мог смотреть вокруг,
                       Ты нахлобучь ему клобук;
                       Так и дойдете понемногу.
                       Войдет он ночью, а обратно
                       Он в клобуке пойдет опять.
                       Кого он может так узнать?



                       Как вы придумали занятно!
                       Поносит сокол клобучок!
                       Однако же, чего я жду?
                       Пора.



                             Вернись скорей.








                       И кто вам выдумать помог?



                       Любовь. И вся премудрость света
                       У ног ее лежит в пыли.



                       Стучат! Должно быть к вам пришли.



                       Пойди и посмотри, кто это.

                               Mapта уходит.


ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ


                               Леонарда одна.



                      Где тот, кто волю страстную сдержал
                    Влюбленной женщины? Какая сила
                    Ее порыв когда-либо сломила?
                    Какой костер, петля или кинжал?

                      Какой гигант так буйно восставал,
                    Чтобы попрать небесные светила?
                    Какой Алкид, чья длань весь мир страшила,
                    В подземный мрак смелее проникал?

                      Могущественный отрок лед и стужу
                    Осилил зноем, и его стрела
                    В моей душе убила верность мужу.

                      Я, словно волны пленные, спала,
                    И в миг, когда я вырвалась наружу,
                    Поистине, я женщиной была.


ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ


                        Леонарда, Марта, потом Отон.



                       Там два каких-то продавца;
                       У них и книги и гравюры.



                       Не маскарадные фигуры?



                       Без масок оба молодца.



                       Чтоб не посмел сказать никто,
                       Что к благочестью я остыла,
                       Пускай войдут; я бы купила
                       У них, быть может, кое-что.

        Марта идет позвать и тотчас же вводит Отона с корзиной книг.



                       Пусть вашу милость взыщет бог,
                       Найдя ей доброго супруга.



                       Его великая услуга,
                       Что он мне в этом не помог.



                       Как можно? При такой головке!..



                       Где ваши книги, покажите.



                       Вот эта, например. Купите.
                       Я уступил бы по дешевке.
                       Но речь в ней о моей судьбе;
                       Вы к ней, конечно, безразличны.



                       Язык довольно необычный!
                               (Марте, тихо.)
                       Не говорила я тебе?

                       А это что?




                       Пастух Филиды.







                       И Гальвес де Монтальво был
                       Его ученый сочинитель,
                       Мальтийский рыцарь, поглощенный
                       Морской волной; а я тону,
                       Грознее повстречав волну.



                       Вы книжник или вы влюбленный?



                       Я затруднился бы сказать.
                       А то, хотите, Галатею;
                       Я поручиться вам посмею,
                       Что лучшей книги не сыскать.
                       Мигель Сервантес достославный
                       Писал ее. В морском бою
                       Он руку потерял свою...
                       А я теряю...

                          Леонарда (Марте, тихо.)



                       А вы?



                             Жизнь, душу, все сполна,
                       Во имя новой Галатеи,
                       Бесчеловечнее Медеи
                       И холоднее, чем она.



                       А эта?



                              Это Эспинель.



                       Здесь что?




                       Но преизящные сужденья
                       И превозвышенная цель.
                       До гроба он умел страдать,
                       Он был, как я, любви подвижник.



                       Вы кто - влюбленный или книжник?



                       Я затруднился бы сказать.
                       Вот - стихотворцы. Толстый том,
                       Но полный вздору, так и знайте.



                       Того, что плохо, не давайте.



                       Есть лучшее во мне самом.



                       В вас?



                              Жажда верить, обожать,
                       Все бросить в жертву нежной власти.



                       Здесь выбор книг иль сцена страсти?



                       Я затруднился бы сказать.



                       Вот и гравюры появились.


ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ


              Те же и Валерьо, одетый продавцом, с гравюрами.



                        Гравюры лучших мастеров!

                            Леонарда (в сторону)

                        Понятно и без лишних слов,
                        Что эти люди сговорились.
                        Тот и другой, всего скорей,
                        Войти обманом пожелали,
                        Пришли в костюмах, постучали
                        И сняли маски у дверей.

                        Послушай, Марта, где же он,
                        Мир моего уединенья?

                           Марта (Леонарде, тихо)

                        Они плутуют.

                           Леонарда (Марте, тихо)



                        Дом прямо в площадь превращен!

                            Валерьо (в сторону)

                        Как? Здесь Отон? Помилуй бог!

                              Отон (в сторону)

                        Валерьо? Вот так так! Скажите!



                        Вы с чем пришли?




                        Все, все кладу у ваших ног.



                        Посмотрим. Это что за лист?



                        Адонис, писан Тицианом,
                        Который дал пример всем странам,
                        Как величайший портретист.
                        Адонис, друг Венеры нежной!
                        Когда б я мог сравняться с ним!
                        Он умер счастлив и любим,
                        Я гибну в муке безнадежной.
                        Или вот этот. Неужели
                        Он ваши взоры не пленил?
                        Писал Урбинский Рафаил,
                        И резал на меди Корнелий.
                        Мартин де Вос, отрада глаз.
                        Вот Федерико; ведь чудесно!



                        Мне это все неинтересно.
                        А нет божественных у вас?



                        Есть, как же! Высшего разбора.
                        Вот: свадебное торжество.



                        Нет, нет, я не хочу его.



                        Вы не хотите? Ах, сеньора!
                        Ведь вы окружены толпами,
                        Которым снится ваше "да".
                        И вот один проник сюда,
                        Идальго, покоренный вами,
                        Ваш раб, Валерьо, облачен
                        В одежды низменного званья.



                        Раз начинаются признанья,
                        То здесь имеется Отон.
                        Я кавальеро, я богат,
                        Люблю, готов ума лишиться...



                        Кто мне поможет расплатиться
                        За этот милый маскарад?
                        Ола!


ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ


                             Те же и двое слуг.

                                Первый слуга

                        Сеньора...




                        Обоих этих с их товаром...



                        Хотите, так берите даром;
                        Не жалко нам гравюр и книг.



                        Ну, поскорей! Чего вы ждете?



                        Спокойнее, без суеты!



                        Вы мне постыдные листы,
                        Дурные книжки продаете?
                        Их надо в палки гнать отсюда.



                        Полегче, мы уйдем и сами.



                        Посметь так обращаться с нами!

                                Второй слуга

                        Вот люди! Экая паскуда!

                                Первый слуга

                        Там у дверей какой-то третий
                        С духами и с помадой ждет.

                                Второй слуга

                        Ну, поживей, честной народ!



                        О, вы жесточе всех на свете!



                        Заприте двери на засовы!
                        Беда тому, кто постучит!

                           Валерьо (Марте, тихо)

                        Что ж, Марта, уговор забыт?

                          Марта (к Валерьо, тихо)

                        Тш! Госпожа услышит! Что вы!


                           Комната в доме Камило
                           Камило, Урбан в маске.



                        Ей-богу, маска, ваш рассказ
                        Звучит весьма необычайно.
                        Вдобавок, я не знаю вас.



                        Сеньор! Священнейшая тайна -
                        Все, что вы слышали сейчас.



                        Но раз ко мне она нежна,
                        Она и верить мне должна.
                        Нельзя ли, чтоб я ей служил,
                        Встречался с ней и говорил
                        И знал при этом, кто она?



                        Нельзя. Доверьтесь ей всецело.
                        Желая ближе разузнать,
                        Вы сразу губите все дело.



                        Стараться что-нибудь понять -
                        Сойдешь с ума, скажу вам смело!
                        Когда б еще я знал врагов,
                        Я мог бы этот странный зов
                        Считать ловушкой очевидной;
                        Но человек я безобидный,
                        Мне всякий удружить готов.
                        Но вы, быть может, разрешите,
                        Чтоб я, во избежанье бед,
                        Подумал о своей защите
                        И взял с собою пистолет.



                        Возьмите два, хоть сто возьмите.
                        И если сердце внять готово
                        Призыву сердца молодого,
                        Идите смело до конца.
                        Такого дивного лица
                        Нет в этом городе второго.



                        Но что мне от ее красот?
                        Впотьмах - плохое лицезренье.
                        Еще окажется урод.



                        А голос? А прикосновенье?
                        Вам это яркий свет прольет.
                        А надоело, заскучали -
                        Не возвращайтесь.




                        Перед собой хоть видеть путь?



                        Как можно? В этом-то вся суть!
                        Вы все спросили, что желали?



                        И я пойду таким слепцом?



                        Так вы должны войти, Камило,
                        И точно так покинуть дом.



                        Великолепно, очень мило!



                        И слушаться меня во всем.



                        А где, мой друг, я вас найду?



                        Сегодня, ровно в три, я жду
                        У Королевского моста;
                        Но вас - и только, без хвоста;
                        Иначе я не подойду.

                             Камило (в сторону)

                        Не покидает ли иной
                        Для стран авзонских или галльских
                        Свою семью и край родной
                        И к далям Индий португальских
                        Плывет над водной глубиной?
                        Бросают же родимый дом,
                        Чтоб воевать за рубежом?
                        Стоят же тысячи народа
                        В жаре и в давке, в куче сброда,
                        Любуясь пышным, торжеством?
                        Иной среди пустынной нивы
                        Часами в зной и холод ждет,
                        Мелькнет ли кролик боязливый;
                        Простую рыбу стережет
                        Всю ночь удильщик терпеливый.
                        А я, который юн и смел,
                        Собравшись в путь, я оробел,
                        Когда, быть может, он прекрасен?

                        Идите с миром; я согласен.



                        Поверьте, счастлив ваш удел!



                        Я принимаю приглашенье,
                        И в три я буду у моста.



                        Вас ожидают наслажденье
                        И ангельская красота.



                        Или хотя бы приключенье.



                        Прощайте же. Вас будут ждать.
                        Иду.



                             Прошу не опоздать.



                        Не бойтесь, я не опоздаю.

                             Камило (в сторону)

                        Что это значит, я узнаю,
                        Хотя бы жизнь пришлось отдать.


ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ


                        Поле у въезда на мост. Ночь

ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ


                                Камило один.



                        Я буду стоек и спокоен,
                        Не отступлю перед судьбой.
                        Я вышел в дерзновенный бой
                        И должен одержать, как воин,
                        Победу над самим собой.
                        Томимый тяжким колебаньем
                        Между боязнью и желаньем,
                        Я движусь, как во власти сна,
                        И воля словно сражена
                        Каким-то злым очарованьем.
                        Ведь, может быть, завистник жалкий,
                        Какой-нибудь безвестный враг
                        Придумал этот ловкий шаг,
                        И ждут меня удары палки,
                        А то еще удары шпаг.
                        А я? Склонил покорно шею,
                        И головы поднять не смею,
                        И жду кровавого конца,
                        Как бессловесная овца,
                        Идущая под нож злодею!
                        Но я вовек не возбуждал
                        Ничьей вражды; со мной все дружны.
                        Все эти страхи - вздор ненужный:
                        Кто никого не обижал,
                        Шагает смело безоружный.
                        И тот, кто мне принес поклон,
                        Ведь сам же мне позволил он,
                        Чтоб я кой-чем вооружился!
                        Не для того ль, чтоб я страшился?
                        Ведь страх всегда вооружен.
                        И вряд ли юного гонца
                        Мое оружье беспокоит!
                        Глаза он сразу мне прикроет,
                        А зрячему связать слепца,
                        Конечно, ничего не стоит.
                        Кто слыхивал такое диво?
                        Ведь если женщина красива
                        И ей желанен кто-нибудь,
                        Он вправе на нее взглянуть!
                        Как эта красота стыдлива!
                        Что если, ангела лаская
                        И сладостно прильнув к нему,
                        Я черту шею обниму,
                        Который, гнусный вид скрывая.
                        Нарочно прячется во тьму?
                        Что если лысая старуха,
                        Оглохшая на оба уха,
                        Давно отвыкшая жевать,
                        Решила мной повелевать,
                        Призвав на помощь злого духа?
                        А вдруг она - одна из тех,
                        Кого недуг французский гложет,
                        И на меня ярмо наложит;
                        Чтоб я потом, за час утех,
                        Пять лет ходил, как труп, быть может?
                        Но, кажется, сюда идут.


ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ


             Камило, Урбан в маске, с байковым клобуком в руке.



                        Какой-то человек... Кто тут?



                        Не вы ли новый мой приятель?



                        Явился ваш доброжелатель.



                        Безумцы так себя ведут!



                        Никто не видит нас, Камило?



                        Нас видят звезды и луна.



                        Хотя б угасла и она,
                        Вас ждет небесное светило,
                        Вам ночь блаженства суждена.



                        Она, быть может, ангел божий,
                        Быть может, ведьма с мерзкой рожей,
                        Внушающей не страсть, а страх;
                        Но раз я буду с ней впотьмах.
                        Ведь это же одно и то же.



                        Одно и то же? Вот так раз!
                        Иль тело в прелести расцвета
                        Не больше вкуса будит в нас,
                        Чем осязание скелета,
                        Каким рисуют смертный час?
                        Ведь красота - благоуханье;
                        И мы ее очарованье
                        Вкушаем, видим, познаем,
                        Как всякий аромат - чутьем.



                        Чем мне поможет обонянье?
                        Я не аптекарь и не врач.
                        Влюбленных зренье услаждает,
                        И только тот в любви вкушает
                        Весь аромат ее, кто зряч,
                        Кто, наслаждаясь, созерцает.
                        Слепец, каким я скоро буду,
                        Исполнив дамскую причуду, -
                        Восторг любовный познает
                        Не более, чем грубый скот.



                        Готов поспорить здесь и всюду.
                        Слепец, он создает в уме
                        Всего лишь смутное виденье,
                        А вам, сеньор, воображенье.
                        Хоть вы и будете во тьме,
                        Не меньше даст, чем ваше зренье.
                        Ведь пара глаз горит пожаром
                        В подобный миг, а двум-то парам
                        Земля и твердь насквозь видны!



                        Глаза иных омрачены
                        В подобный миг слепым угаром.
                        Ей сколько лет?







                        Девица, замужем, вдова?
                        Иль знает тайны мастерства
                        Быть, по заказу, чем хотите,
                        Назло законам естества?



                        Нет, не вдова и не девица,
                        Не брошенная молодица
                        И не замужняя она.



                        Тогда картина мне ясна:
                        Старуха, чучело, гробница.
                        Ну и хозяйка же у вас,
                        Когда я понял так, как надо!
                                (В сторону.)
                        Плут! Видно с первого же взгляда!
                        Его хозяйка - дикобраз,
                        Мужеподобная громада.
                        Посмотрим, всякое бывало...
                        Я маску с этого нахала
                        Содрать и бросить так и рвусь!
                        Конечно, дамы я лишусь,
                        Но дама стоила мне мало.
                        Нет, воля все-таки упряма,
                        И пламенем согрета грудь!

                        Ну что ж, мой друг, пора и в путь.
                        Где ваша сумрачная дама,
                        Чтоб на нее слепцу взглянуть?



                        Наденьте этот клобучок.



                        Что за безумный я игрок!



                        Так требует моя хозяйка.



                        Еще, вдобавок, это байка!
                        Хоть из камлота быть бы мог.

                      Урбан надевает на Камило клобук.

                        Далеко нам?







                        Слепца вожатый в воду кинет,
                        И страстный пыл его остынет.



                        Терпенье, господин слепец!
                        Час испытанья скоро минет.


ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ


                               Те же и Отон.

                              Отон (про себя)

                       Ночь в ярких звездах, помоги!
                       Раз ты ведешь мои шаги
                       И жизнь мою к могиле мрачной,
                       Стань черной, ночь, стань непрозрачной,
                       Чтобы не виделось ни зги!
                       Хотя я вышел в это поле,
                       Где ласковая тишина
                       Смирить бы пламень мой должна,
                       Он разгорается все боле,
                       И виновата в том она.

                           Урбан (к Камило, тихо)

                       Нам кто-то заступил дорогу.
                       Возьмитесь-ка за мой ремень.



                       Ола! Кто это?

                             Камило (в сторону)


                       Слепою курицей, ей-богу,
                       Тащусь, беспомощный, как пень.



                       Ответьте!

                             Камило (в сторону)


                       Мне это будет поделом.



                       Я - маска.







                       Мы с ним вдвоем хлебнули малость
                       И потихонечку идем.
                                (К Камило.)
                       Вперед, нам светит месяц ясный!



                       Святое небо, как темно!

                           Урбан и Камило уходят.


ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ






                       Лишает разума вино.
                       Любовь ж затворнице прекрасной
                       Мутит мой разум, как оно.
                       Возможно ли, чтоб эта дама
                       Свой дом считала сенью храма
                       И так блюла смешной обет
                       Чтоб стольким рыцарям в ответ
                       Лишь, "нет" да "нет" твердить упрямо?
                       Нет, невозможно, - молвить честно,
                       Я полагаю, что она
                       Навряд ли к святости склонна,
                       Затем что святость, как известно,
                       Всегда костлява и бледна.
                       Она здорова, молода
                       И проедает без труда
                       Четыре тысячи дохода;
                       Ужель она в теченье года
                       Не зябнет ночью иногда?
                       Пусть на затворе держит дом,
                       Пусть ей греховный свет не нужен
                       И дух ее с молитвой дружен,
                       Не все ль равно, раз эконом
                       Приносит индюка на ужин?
                       Нет, сто ночей не буду спать,
                       Все ночи буду коротать,
                       Прикован к милому порогу,
                       И кто приблизится, ей-Богу,
                       Тому вовек уже не встать!
                       Пусть я под снегом коченею,
                       Хотя здесь редко снег идет,
                       Пусть тяжкий сон меня гнетет,
                       Я как скала окаменею,
                       Медуза, у твоих ворот.


                          Комната в доме Леонарды

ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ


                              Леонарда, Марта.



                        Не знаю, хорошо ль висят
                        Весь этот бархат, эти ткани.



                        Превыше всяких ожиданий.
                        Вы отойдите, киньте взгляд.



                        А этот лицевой ковер,
                        Он хорошо тут поместился?



                        Вице-король бы им гордился.
                        Король - и тот бы тешил взор.



                        Любовь Иакова. А что же,
                        Сюда идет такой рассказ!



                        Что было с ним и что у вас,
                        Верней, нисколько не похоже.
                        Тот ждал семь лет да семь других,
                        А ваша милость дня не ждала.



                        Что если этот день - начало
                        Грядущих горестей моих?
                        Урбан нейдет. Чем нам заняться?




                        Да можно карты принести.



                        Он отказался с ним идти.
                        Да, да!



                                Не надо волноваться.
                        Что бы могло его смутить?
                        Такой воинственный мужчина!



                        Но он красив, и вот причина,
                        Что он изнежен, может быть.
                        Да и потом - какой герой
                        Стерпел бы выдумку такую,
                        Чтобы его вели вслепую?
                        Идальго, пылкий, молодой.
                        Не из теперешних красоток,
                        Неустрашимый, полный сил,
                        Перед которым сам Ахилл
                        Казался бы пуглив и кроток!..



                        А сколько раз пучину вод
                        Переплывал Леандр влюбленный?



                        Рассказ, певцами измышленный...
                        Притом он знал, к кому плывет.
                        Да и на башне для него
                        Свет зажигали, поджидая;
                        А здесь, и в комнату вступая,
                        Он не увидит ничего.
                        Когда б ты римлян назвала, -
                        Того, кто в пропасть устремился,
                        Кто на мосту один сразился,
                        Иль чья, рука в огонь легла,
                        Тогда бы это верно было.



                        Прошу награду.







                        Ну, да! Что вестнице дадут?



                        Мантилью, ту, что я носила.



                        Темно-лиловую, с шитьем?



                        Подай мне маску, живо, живо!
                        И ты надень.


ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ


            Леонарда и Марта в масках, Камило в клобуке, Урбан.




                         Мы прибыли в желанный дом.



                         А ведь, пожалуй, что и да.
                         Ступени были, даже много.



                         Подвиньте кресло, ради бога.



                         Извольте сесть.











                         Кто это говорил сейчас?



                         Моя хозяйка.




                         Служанка ваша, мой сеньор.



                         Пусть буду проклят триста раз,
                         Но эту шапку я снимаю!
                             (Снимает клобук.)
                         Великий боже, здесь темно!



                         Поэтому мне все равно,
                         И ваш проступок я прощаю.
                         Поставь мне кресло рядом с ним.



                         Я весь опутан волшебствами!



                         Сеньор! Я сяду рядом с вами.



                         О, что за казнью я казним!
                         Уже мне душу сожигает
                         Любовь без света, - я ж слепец, -
                         Любовь, что пламя из сердец,
                         Как сталь из камня, высекает.
                         Как искру создают ударом,
                         Когда огонь хотят извлечь,
                         Так, тронув душу, ваша речь
                         В душе откликнулась пожаром.
                         Он вспыхнул в сердце молчаливом,
                         Нежнее сердца - трута нет;
                         Служил ударом ваш ответ,
                         А ваш язык служил огнивом.
                         Моя душа - огонь зажженный,
                         Который созерцает вас,
                         И я страшусь, чтоб он погас,
                         Счастливым видом ослепленный.
                         О дайте видеть вас воочью,
                         А не в одном моем уме!
                         Ведь мы же больше не во тьме,
                         Когда огонь пылает ночью!
                         Иль верьте в искренность мою,
                         Иль сказки начинать не надо,
                         Чтоб я не знал мучений, ада,
                         Раз я не вправке быть в раю.
                         Когда на глади полотна
                         Художник ночь изображает,
                         Хоть луч он все же оставляет,
                         Чтоб эта ночь была видна.
                         Я - благородный человек,
                         Который вас увидеть вправе,
                         Который вашей доброй славе
                         Ничем не повредит вовек.
                         Ведь тот, кто просит, вам не враг.
                         О, дайте мне хоть эту руку!



                         Ну что ж, возьмите.




                         В том, что наверно будет так.

                            Марта (Урбану, тихо)

                         Какая тонкость разговора!



                         Толкует складно.







                         Клянусь вам памятью Камило...



                         Так и меня зовут, сеньора.



                         ...что я удивлена сама,
                         Подав вам руку так послушно.



                         О, это так великодушно,
                         Что я готов сойти с ума!



                         И что же, вы довольны ей?
                         Не жмите так. Как можно, право?



                         Скажу: рука - рука Исава,
                         А голос - я не знаю, чей.



                         Ах, если так, подать огня!

                               Марта уходит.



                         Чтоб дивный клад был обнаружен.



                         Где солнце, там огонь не нужен,
                         Но солнце скрыто от меня.

                       Марта возвращается со светом.



                         Вот и огонь.




                         Да тут все в масках, все как есть?



                         Подальше руки, ваша честь!
                         Ни в чем не преступать запрета!
                         Кто эту маску только тронет,
                         Тот в клочья будет разнесен.



                         Но тот оправдан и прощен,
                         Кто голову смиренно склонит?
                         Я не из страха (страха нет,
                         Баз я пришел без колебанья)
                         Смиряю руки и желанья,
                         Но уважая ваш запрет,
                         Как вы чудесно сложены!
                         Как платье пышно и нарядно!
                         Я чувствую, как беспощадно
                         Вы презирать меня должны.
                         Ковры, и бархат, и атлас!
                         Картины! Все прельщает очи,
                         Но тонет все во мраке ночи,
                         Не видя света этих глаз.
                         К чьей обратиться мне защите?
                         Кто любит, тот не верит мне!



                         О нет, я верю вам вполне,
                         Но вы меня пока простите.
                         Как только я, с теченьем дней,
                         Немного ближе вас узнаю,
                         То этот дом, я обещаю,
                         Радушней станет и светлей.
                         Сидите смирно, дайте срок.

                              Камило (Урбану)

                         Приятель! Если сокол связан
                         И лишь глядеть на дичь обязан,
                         Он просит снова клобучок.
                         Он будет более спокоен,
                         Лишенный и ушей и глаз;
                         Хоть мало видит он сейчас,
                         А он совсем в уме расстроен.
                         Откройте соколу глаза,
                         Чтоб он видал свою добычу, -
                         Он внемлет боевому кличу
                         И метит в сердце, как гроза.
                         А здесь ему на краткий миг
                         Ее во мгле увидеть дали
                         И тотчас же его связали,
                         Чтоб он беглянки не настиг.
                         Здесь позабыли о порядке,
                         Который знали все века:
                         И сокол здесь без клобучка,
                         И клобучок на куропатке.
                         О, неужели же, сеньора,
                         Так бессердечен ваш приказ,
                         И, кто достоин слышать вас,
                         На вас не смеет бросить взора?



                         Послушай, Марта, принеси
                         Какой-нибудь нам легкий ужин,
                         Чтоб хищник был обезоружен,

                               Марта уходит.


ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ


                          Леонарда, Камило, Урбан.



                       Как? Ужин? Боже упаси!
                       Сеньора! Мне ли до съестного,
                       Когда я сам спален огнем?
                       Нет, нет, мне страшен этот дом,
                       Где далее нет лица живого!
                       И что, скажите, мне порукой,
                       Что я не съем чего-нибудь
                       Отравленного?




                       Томимая любовной мукой.



                       То не ответ. Придите в лавку,
                       Лицо укутав в темный шелк;
                       Хоть бейте в грудь, а все же в долг
                       Вам не уступят и булавку.
                       Здесь я торговец; вы к нему
                       Пришли, закутавшись в покровы;
                       Пока он не увидит, - кто вы,
                       Он не поверит ничему.



                       Камило! Хмуриться не надо,
                       Что я так скрытна до сих пор;
                       Пред вами женщина, сеньор,
                       Совсем особенного склада.
                       Я вас увидела однажды,
                       И вам я душу обрекла
                       Так пламенно, что не могла
                       Снести неистребимой жажды.
                       Я эту хитрость сочинила,
                       Чтоб вы могли прийти сюда
                       И не узнали никогда,
                       Ни с кем, ни где все это было.
                       Когда вы скажете, что я
                       Доверчивей должна быть к людям,
                       Мы это дружески обсудим
                       И спор уладим, как друзья.
                       Я дам вам золота, камней
                       На много тысяч.







                       О бог любви, о бог счастливых,
                       Где ларчик мой?.. Что вам милей?
                       Вот цепи, пряжки...




                       Не то я рассержусь на вас.
                       Мне взгляд единый ваших глаз
                       В сто раз милей любого клада.
                       Мне нужны эти два сапфира,
                       Рубины, перлы этих уст;
                       Без них весь мир мне будет пуст,
                       Их прелесть мне дороже мира.
                       А в золоте какой мне прок?
                       Я человек и сам богатый.



                       Пусть небо льет на вас дукаты,
                       Как на Испанию Восток!
                       Но все же, в знак любви, примите
                       Вот этот перстень. Он на вас
                       Украсится во много раз.



                       А этому вы блеск дадите.
                       Пусть он на память обо мне
                       Сверкает на руке прекрасной.


ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ


                          Те же и Марта с ужином.



                       А вот и ужин.




                       Клянусь вам, искренне вполне,
                       Я, право же, не в силах есть.



                       Я вас и не зову обедать,
                       Но вы обязаны отведать;
                       Здесь личная задета честь.



                       Вы об отраве?




                       Отведайте, ведь мне обидно.



                       Обидеть вас - настолько стыдно,
                       Что лучше - тысяча смертей.
                       Из ваших рук беру отраву,
                       Как Александр из рук врача;
                       Где наша вера горяча,
                       Мы все осилим, ей во славу.



                       Какая к древностям любовь!



                       И как начитан, просто диво!



                       Вы говорите так красиво,
                       А это попросту морковь.
                       Пойду и принесу вино.




                       Он очень весел и остер.
                       Но заключимте уговор.

                            Леонарда (в сторону)

                       Что он ни скажет, все умно.



                       Хотя всего вас трое тут,
                       Мне трудно, должен вам признаться,
                       Вести беседу, откликаться,
                       Не зная, как кого зовут.
                       Я сочиню вам имена,
                       Чтоб не теряться всякий раз.

                        Урбан возвращается с вином.



                       Прошу.



                       Сейчас, мой друг, сейчас.



                       Прошу.



                              Да им не до вина.

                             Урбан (в сторону)

                       Я этих сахарных господ,
                       Насквозь из патоки и меда,
                       Русалок мужеского рода,
                       Душащих пальчики и рот,
                       Всех изничтожил бы бесследно!
                                (К Камило.)
                       Прошу.



                              Отведайте сперва.



                       Концами губ! Едва-едва!
                       Да разве же вам это вредно?

                             Камило (в сторону)

                       Вздор, здесь обмана нет.
                                (Леонарде.)
                       Сеньора!
                       Отменим чопорный обряд.

                            Урбан (Марте, тихо)

                       Пьет, как девица, щуря взгляд;
                       Посмотрим, то ли будет скоро.
                       Пью за хозяйку; ей почет.

                       Камило! Эту пью за вас,
                       А эту, Марта, пью за нас;
                       Кто крепко любит, крепко пьет.



                       Несносный! Что за болтовня!
                       Сиди и слушай. Нам сейчас
                       Дадут прозванья, всем зараз.



                       Я слушаю. Пью за меня.



                       Так как я буду названа?



                       Дианой. Объяснять не стану,
                       Чем вы похожи на Диану.



                       Нет, все же?




                       Горит во тьме, боится дня?







                       Любит скрыть свои черты?



                       Как здорово!







                       Я слушаю. Пью за меня.

                               Камило (Марте)

                       А вы - Ирида. Как известно,
                       Она прислужница Луны.

                       А вы - Меркурий.




                       Их имена, и как прелестно!



                       Меркурий? Сказано дразня?
                       Нет, лучше - Бахус, с чашей хмеля.



                       Молчи и слушай, пустомеля.



                       Я слушаю. Пью за меня.



                       Однако поздно; вы идите.
                       Пока у нас беседа шла,
                       Глядишь, а ночь и протекла.



                       И маску снять вы не хотите?



                       Ночь не последняя, Камило.
                       Сегодня мы простимся так.

                       Урбан, в дорогу! И колпак,
                       И, словом, так же все, как было.



                       Сеньор! Наденьте клобучок.



                       А поцелуй перед разлукой?



                       Вот он.



                               О счастье вместе с мукой!

                         Урбан надевает ему клобук.

                       Полегче!



                                Рост у вас высок.



                       Невежа, кто так надевает!



                       Вам не сыграться никогда.
                       Басок, он прочен, хоть куда;
                       Он тридцать квинт переживает.
                       Беритесь крепче за ремень.



                       Прощайте, скрытая Луна!



                       Ах, как до завтра жизнь длинна!
                       Ну, снимем маски.




                       Пора уснуть. Ложитесь с богом.

                          Леонарда и Марта уходят.



                       Любовь слепа, я вижу сам.



                       А мне-то? Легче ли, чем вам?
                       Таскать слепого по дорогам!






ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ


                       Валерьо один, укрытый плащом.



                     Вы, подозренья, самых прозорливых
                     Сводящие с ума и трезвый мозг
                     Пьянящие такой толпой химер,
                     Какой не создает воображенье
                     Художника, рисующего нечто,
                     Или поэта в творческом пылу, -
                     Куда влечете вы мой буйный разум,
                     Веля мне бодрствовать, когда все спят?
                     Уже возничий звездной колесницы
                     Как будто бы спускается на отдых,
                     И клонятся все ниже шесть сестер
                     И та, что между них живет стыдливо;
                     А я, томимый и грызомый вами,
                     Не как звезда горю, сияя светом,
                     А как огонь той вековечной бездны,
                     Откуда он возносится, пылая,
                     Из уст ее без устали стремясь.
                     Нет, неспроста в моем воображенье
                     Засело, что у этой Леонарды,
                     Среди картин и книг, есть некий образ,
                     Который ей милей всех остальных.
                     Ночь! Если там, внутри, сидит счастливец,
                     Пусть выйдет он, чтоб расточилась тьма.
                     Но как же мне дознаться одному,
                     Раз этот дом подобен древним Фивам,
                     В которых было сто больших ворот?
                     Сюда идут. Схоронимся скорей
                     В углу портала, у ее дверей.



ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ


            Валерьо в углу портала дома Леонарды, Отон, укрытый




                      Я был задержан разными делами
                      Родных и близких. Улица, прости,
                      И ты прости, блаженное окно,
                      Что поздно вас приветствую сегодня.
                      Окно мое! Скажи мне, вылетал ли
                      Из недр твоих хотя б единый вздох?
                      Зато в тебя влетало их так много,
                      Что меньше можно счесть цветов в апреле
                      Или жемчужин, пролитых зарей.
                      О, сколько бедных Ифисов, повисших
                      На этой равнодушной к ним решетке,
                      Ждут, чтобы небо обратило в мрамор
                      Ту, у которой мраморная грудь!
                      И ты, о дверь... Позвольте, что я вижу?
                      Что это? Призрак? Новая колонна?
                      Недаром сердце говорило мне,
                      Чтоб я пришел сюда сегодня ночью.
                      О, неужели это тот счастливец,
                      Которому благоволит вдова?
                      Что делать? Что сказать ему? Клянусь,
                      В архитектуре нужно равновесье,
                      И в мраморах гармония нужна.
                   (Становится по другую сторону двери.)


ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ


              Валерьо и Отон по обе стороны дверей, Лисандро,
                              укрытый плащом.



                     Вдова! Я вас люблю так нежно,
                     Что я у этого окна
                     Вплоть до зари, хоть ночь длинна,
                     Согласен простоять прилежно.
                     Ах, если б вы меня любили,
                     Святой иль грешной, все равно!
                     "Нет" - все услышали давно,
                     А "да" - кому вы подарили?
                     Ваш вид, всегда недостижимый,
                     Уверил даже и глупцов,
                     Что должен быть, в конце концов,
                     У вас таинственный любимый.
                     Вы тут живете в заточенье,
                     Чтоб это скрыть от чуждых глаз,
                     А между тем по многу раз
                     Бываете в своем именье.
                     А там сады и огороды,
                     Поля и одинокий дом
                     Не в сумерки и не тайком
                     Дверь отворяют для свободы.
                     Вдова! Все твердо в том согласны,
                     Что вы взлелеяли в тиши
                     Избранника своей души;
                     Ведь вы печальны и прекрасны.
                     Не вам, богатой, благородной,
                     Красивой, жить в плену бесстрастья,
                     Когда достаточно для счастья
                     Быть женщиной и быть свободной.
                     Вы клясться триста раз вольны,
                     Что все мужчины вам противны,
                     Что меж; людей вы - ангел дивный,
                     Не верю, нет, вы влюблены!
                        (Замечает Валерьо и Отона.)
                     Так безрассудно говорить на ветер
                     И не подумать, что моим речам
                     Внимают эти мыслящие тени!
                     Итак, стена, и у тебя есть уши.
                     О дом, который всех тяжеле в мире!
                     Гиганты подпирают твой портал,
                     Закутаны в плащи твои колонны!
                     Ночная стража у дверей! Отлично!
                     Где столько стражи ставится у входа,
                     Там должен быть укрыт богатый клад.
                     Что ж, раз они поддерживают дом,
                     То будем подпирать его все вместе.
                     Я никуда не двигаюсь отныне
                     И буду водружен посередине.
                    (Становится между Валерьо и Отоном.)


ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ


                         Те же, альгуасилы и писец.



                      Недурно мы накрыли игроков!



                      А на столах - какая куча денег!



                      За этим домом нужно последить:
                      Там пьянствуют, там женщины бывают;
                      Я их еще прижму. Эй, кто в дверях?
                      Во имя короля, ни с места! Стойте!



                      Да мы стоим. Зачем вы нам суете
                      Фонарь в глаза?



                      Я должен вас увидеть
                      И начисто убрать плащи с лица.



                      Извольте знать, что мы дворяне.




                      Но должен убедиться самолично;
                      Нас любят надувать. Ну, ну, живее!



                      Я умоляю, отойдем в сторонку.



                      Нет, только здесь. Да ну же, открывайтесь!

                          Все трое открывают лица.

                      Сеньор Отон, Лисандро и Валерьо!
                      Чего же вы не назвали себя?



                      Мне было неудобно.




                      Но я таким разоблаченьем счастлив.



                      Я тоже рад тому, что получилось;
                      Могло совсем иначе получиться.



                      Так, стало быть, я вам не причинил
                      Неудовольствия?




                      Весьма обязаны.




                      Быть может, проводить вас, господа?



                      Нам здесь удобно.







                      Мы неразлучны всюду и во всем!

                         Альгуасилы и писец уходят.


ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ


                          Валерьо, Отон, Лисандро.



                         Отон - король архитектуры.



                         Да и Валерьо хоть куда.



                         Эффектны были, господа,
                         В портале наши три фигуры!
                         Но вы хитрей места избрали.



                         А кто в середку вас просил?



                         Когда б не этот альгуасил,
                         Друг друга мы бы искромсали.



                         Утешусь тем, что мы все трое -
                         Глупцы, каких не видел свет.



                         Не глупость это, вовсе нет,
                         А сумасшествие сплошное.
                         Но если видеть в нас глупцов,
                         То всех глупей вы были сами,
                         Став посередке между нами.



                         Я стал бы между ста врагов,
                         Хотя бы каждый был гигант.



                         Вот лев какой.




                         Деревья он руками крутит
                         И скалы мечет, как Роланд.



                         Но весь размах своей натуры
                         Явила глупость, господа,
                         Когда Отон принес сюда
                         Корзину книг, а вы - гравюры.



                         Да мы друг друга не видали,
                         Мы были в масках.




                         Все трое, если знать хотите,
                         В тот вечер глупостью страдали.
                         Он коробейника представить
                         Пытался тоже кое-как
                         И не был впущен в дом.




                         Могу вас искренне поздравить.



                         Раз не безгрешен ни единый,
                         То, значит, все мы дураки;
                         Так побеседуем, с тоски,
                         О той, кто этому причиной,
                         И позлословим без стеснений.



                         Раз я злословить приглашен,
                         Я вам скажу, зачем Отон
                         Пришел сегодня к этой сени:
                         Узнать - какой-нибудь счастливец
                         Не проникает ли сюда.



                         Я с этим шел, вы правы, да.



                         Я верю вам, сеньор ревнивец;
                         Я с той же целью шел, признаться.



                         А что меня сюда влекло,
                         Как не позыв увидеть зло
                         И в бездну ревности сорваться?



                         Нам надо в тайне и в тиши
                         Начать борьбу с ее тиранством,
                         С холодным и жестоким чванством
                         Ее бесчувственной души.
                         Приговорим ее к бесчестью.
                         Кумир да будет сокрушен!



                         Как хорошо сказал Отон!
                         Какой же мы отплатим местью?
                         Сеньоры! Знаете ли вы,
                         В чем я уверен сокровенно?



                         Нет. В чем?




                         Таится в доме у вдовы.
                         Ведь как же: сколько ни смотри,
                         Снаружи ничего не видно,
                         А стало быть, она бесстыдно
                         Его запрятала внутри.
                         Вдова, богачка, с гордым взглядом,
                         Всем отказавшая вокруг,
                         Она кого-нибудь из слуг
                         Кладет с собою ночью рядом.
                         И, в предпочтенье прочим слугам,
                         Наверно, именно Урбан,
                         Бездельник, умница, буян,
                         Зачислен к ней сердечным другом.
                         За ней он ходит, словно тень,
                         Одет нарядно и богато,
                         Со всеми он запанибрата,
                         А с ней он шепчется весь день.



                         Гнуснейшая из всех картин!
                         Какой злодей, помилуй боже!
                         Я полосну его по роже,
                         Иначе я не дворянин!
                         Какие тут еще сомненья?



                         Я с вами соглашусь вполне;
                         То, что он делает, во мне
                         Давно рождает подозренья.
                         О, я мошенника прошколю,
                         Немилосердно искрошу!



                         Оставьте что-нибудь, прошу,
                         Изобличителю на долю.
                         Мальчишку нужно обескровить
                         Нам всем совместно, ей назло.



                         А между тем и рассвело.
                         Вот как приятно позлословить!
                         Сегодня мы сойдемся снова.



                         Проткнуть его, проткнуть скорей!



                         Пустить по свету без ноздрей!



                         Схватить и кожу снять с живого!




                               Загородный сад

ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ


                             Лусенсьо, Росано.



                       Письмо я прочитал. Эрсино шлет
                       Мне свой привет, и говорит о муже
                       Для Леонарды, и такой дает
                       Его портрет, что дивно даже вчуже.



                       Он кровью благороднее, чем гот,
                       И юношеской прелестью не хуже,
                       Чем сам Нарцисс, Адонис иль Пирам,
                       А в знаньях не уступит мудрецам.
                       Он пишет, как Масиас; контраданса
                       Сплясать сам Хульо лучше бы не мог;
                       Никто, как он, вам не споет романса;
                       Как портретист, Гусман пред ним поблек;
                       Фехтует он не хуже, чем Карранса;
                       Первейший из вельмож его привлек
                       К себе в секретари, и там он слышит
                       Одни хвалы.




                       Давно вы из Мадрида?




                       Четыре полных дня взяла дорога.



                       Что нового?




                       Но мы отходим в сторону немного;
                       Не замыкайте сердца своего,
                       Доверьтесь мне открыто, ради бога!
                       И покажите эту мне вдову,
                       Чтоб я ее увидел наяву.
                       Мне поручили убедиться лично,
                       Действительно ль так хороша она.



                       Что ж, если согласится, то отлично;
                       Она ведь как в тюрьме заточена.
                       Что я скажу - довольно необычно,
                       Но Леонарда словно рождена
                       В скалистой сьерре, так она строптива;
                       А впрочем, и разумна и красива.
                       Я к ней уж месяц с лишним не хожу
                       Из-за несчастных брачных разговоров;
                       Я сам сержусь, да и ее сержу,
                       И столько было неприятных споров;
                       А если я ей про письмо скажу,
                       Она сторицей выкажет свой норов;
                       Она и здесь, в Валенсии, дурит;
                       Так где ж ее просватать нам в Мадрид!
                       Однако я согласен постараться.



                       Сказав, что я смущен, я не солгу,
                       Но все-таки нам надо попытаться;
                       Я должен сделать все, что я могу.



                       Спрошу, нельзя ль сегодня повидаться.
                       Перед Эрсино я всегда в долгу.


ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ


                           Те же. Камило и Флоро.

                              Флоро (к Камило)

                      Что ж было дальше? И представить трудно!



                      Пройдем туда, здесь что-то очень людно.

                         Лусенсьо и Росано уходят.


ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ


                               Камило, Флоро.



                        А было то, любезный Флоро,
                        Что после этой первой ночи,
                        Когда меня впотьмах водили,
                        Как сокола или слепого,
                        Я был еще раз шесть иль семь
                        В гостях у этой незнакомки,
                        Но созерцать ее я мог
                        При свете глаз моих, и только.
                        Я жаждал быть ночною птицей,
                        Подобно филинам и совам,
                        Чтоб, наконец, познать глазами
                        Обожествленное на ощупь.
                        Я полюбил ее, не видя,
                        Или насколько видеть можно
                        Прикосновеньем, как слепые,
                        А это горестно и больно.
                        Я делал, чтоб ее увидеть
                        (Ведь я не так уж ненаходчив),
                        Такое, что могло бы тронуть
                        Индейца, варвара, дракона,
                        То говоря, что умираю,
                        С рыданьями и тяжким стоном,
                        То яростно давая клятвы
                        Вовек не возвращаться больше.
                        Напрасно было все - и нежность,
                        И взрывы гнева, и угрозы:
                        Она невидима, а я
                        Сведен с ума и околдован.



                        Чтоб это колдовство расстроить,
                        Фонарь возьмите потайной.



                        Нет, Флоро, твой совет - дурной;
                        Мне это жизни может стоить.
                        Психея, подойдя с лампадой
                        К Амуру, спавшему в тиши,
                        Сгубила свет своей души
                        И все, что было ей отрадой.



                        Раз получилось так нелепо,
                        То что ж вам делать, наконец?



                        Амура взять за образец
                        И быть, как он, влюбленным слепо.



                        А прихватить кусочек мела
                        И на дверях черкнуть тайком?



                        Куда, с таким проводником!
                        Уж вот кто действует умело!
                        Мы на дворе, а он клянется,
                        Что мы не вышли из сеней.



                        Коляска и две дамы в ней.



                        А из коляски, мне сдается,
                        Сошла красивая вдова.



                        И очень недурна служанка.


ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ


                    Те же, Леонарда и Марта в накидках.



                        Какая милая полянка!



                        Тут вечно свежая трава.

                           Леонарда (Марте, тихо)

                        Камило здесь.




                        Вас только что предупредить.



                        Могу вам чем-нибудь служить?

                           Леонарда (Марте, тихо)

                        Заговорить с ним?




                        Здесь никого как будто нет.



                        Благодарю за предложенье.



                        Вас окружать должно служенье,
                        Как Аполлона этот свет.
                        Я вправе вас сравнить со светом,
                        Который мне всего милей,
                        И, будь хоть изредка светлей,
                        Я был бы счастлив в мире этом.
                        Свет - высший дар и самый ясный
                        Из всех, какие небосвод
                        Земле ниспосылал с высот,
                        Пока не создал вас прекрасной.



                        Так жадно любят свет обычно
                        Слепые.



                                Это оттого,
                        Что мне недостает его,
                        Хоть вам оно и безразлично.



                        Вам не любви недостает?



                        О нет, вы так бы не сказали,
                        Когда б мою сеньору знали
                        И дивный блеск ее красот.



                        Что здесь правдиво и что ложно?



                        Простор небес - ее стезя,
                        И увидать ее нельзя,
                        К ней только прикоснуться можно.
                        Она - Диана.







                        Луна.



                              Я вас не понимаю.
                        Луны не трогают, я знаю,
                        И всякому она видна.



                        А я не вижу - и касаюсь.



                        Сеньор! Вы не в своем уме.



                        Я прикасаюсь к ней во тьме
                        И все сильней в нее влюбляюсь.



                        Ну, а Луна, та видит вас?



                        Да, видит; не бывает дня,
                        Чтобы не видела меня.
                        А я Диану - хоть бы раз!



                        О, если вас Диана видит,
                        То несомненно влюблена!



                        Со мной приветлива она.



                        И вас, поверьте, не обидит.
                        А вы могли бы для другой
                        Ее забыть?




                        Что вы, хотя бы и невольно,
                        Вопрос мне задали такой!
                        Будь это героиня Рима,
                        Будь это ангел красоты, -
                        Мне не забыть моей мечты,
                        Хотя моя мечта незрима.



                        Узрев мечту, я вам клянусь,
                        Вы к ней остынете мгновенно.



                        Могу сознаться откровенно,
                        Что этого я не боюсь.
                        Я увидал через касанье
                        Прелестный лоб, под грудой кос;
                        Безукоризненнейший нос,
                        А для лица он - основанье;
                        Изгиб бровей, чуть-чуть надменный,
                        Бесспорный признак чудных глаз;
                        Все - совершенно, все зараз;
                        И грудь и шея - несравненны.
                        А речь ее и острый разум
                        Бессилен описать язык;
                        Довольно с ней побыть хоть миг,
                        Чтобы ума лишиться разом.
                        При ней Ирида обитает,
                        Меркурий у нее гонцом;
                        Я сразу становлюсь слепцом,
                        Чуть он с небес ко мне слетает.



                        Вы самый странный из влюбленных.
                        Я не слыхала про таких.



                        И я не видывал других,
                        Такою ночью окруженных.
                        И все же, хоть суровость эта
                        Меня печалит, как-никак, -
                        Милее сердцу этот мрак,
                        Чем для иных сиянье света.



                        Как вас зовут, сеньор?



            .



                        Мы вправе знать, кто тот герой,
                        Бесстрашный Амадис второй,
                        Чье сердце столько пережило.
                        Прощайте же, пусть много лет
                        Вас озаряет лик Дианы.



                        Я ей прощаю все обманы
                        За этот несравненный свет.



                        Прощайте, темный обожатель!



                        Дай бог вам доброго супруга!

                            Флоро (Марте, тихо)

                        Скажи: что если в час досуга
                        К тебе зайдет один приятель?



                        Живу я, милый мой, далече;
                        Шагая, стопчешь каблуки.

                          Леонарда и Марта уходят.


ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ


                               Камило, Флоро.



                     Вели себя, как старики!
                     Так отнестись к подобной встрече!
                     Не приударить с полной силой!
                     Да ведь из-за такой вдовы,
                     Наверно, тысячи мертвы.



                     Ты заблуждаешься, мой милый.
                     В сравненье с ангелом моим,
                     Ничтожны для меня и эта
                     И все восьмые чуда света,
                     Когда я даже нравлюсь им.
                     Она не стоит двух гвоздей,
                     И все, кого я знаю, тоже.
                     Нет, ставить рядом непригоже
                     Невольников и королей.
                     Моя Диана - ангел, диво,
                     Бессмертный образ божества.



                     Уж разве так плоха вдова?



                     Да ничего себе, смазлива.



                     Мне - так бы снилась наяву!



                     Ах, если б ты мою увидел,
                     Ты остальных бы ненавидел!



                     Не знаю, я бы взял вдову.

            Появляется Урбан с обнаженной шпагой, отступая перед
                        Отоном, Лисандро и Валерьо.


ЯВЛЕНИЕ ШЕСТОЕ


                  Те же, Урбан, Отон, Лисандро и Валерьо.



                     Втроем на одного!







                     Скажите, в чем я виноват?







                     Сеньоры, стойте, я прошу! Довольно!
                     Раз я могу, по рыцарским законам,
                     Вам предложить услуги как посредник,
                     То я - Камило и ваш общий друг.

                               Флоро (Урбану)

                     Укройтесь тут.







                     Кого вы защищаете, Камило!
                     Дрянную тварь, бесстыжего лакея...



                     Не надо, я прошу вас! Он, должно быть,
                     Вас не узнал.




                     Вам услужить.







                     Я вам обязан искренне.





                      Отон, Лисандро и Валерьо уходят.


ЯВЛЕНИЕ СЕДЬМОЕ


                           Камило, Флоро, Урбан.



                      Скажите, чертов юноша, в чем дело?
                      Чем вы взбесили этих кавальеро?



                      У ваших ног клянусь, сеньор Камило:
                      Я в жизни, словом, делом, помышленьем,
                      Не обижал их.




                      Три кавальеро сообща напали
                      На одного? Не может быть.




                      Я думаю, что я, скорей всего,
                      Был принят за другого.







                      Да и напали-то в какой глуши!



                      Мы до дому его проводим, Флоро.



                      Достаточно до городских ворот.



                      Сеньор вас спас, одно сказать могу.

                             Урбан (в сторону)

                      Еще вопрос, кто перед кем в долгу.


ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ




ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ


                          Камило, Селья в накидке.



                        Молчи, отстань!







                        Приду попозже.







                        Здесь улица, все видят нас.
                        Ты что - совсем безумной стала?



                        Я не уймусь, я разглашу
                        Твою измену всенародно,
                        На улице и где угодно.



                        Послушай, Селья, я прошу!
                        Нельзя же так вести себя,
                        Ведь нас услышит первый встречный.
                        И не хватайся.




                        Что я видала от тебя?
                        Дурные дни, дурные ночи,
                        Брань, ревность, тысячи обид;
                        А этот равнодушный вид
                        Терпеть уже совсем нет мочи.
                        Ты мерзкий, а тебя я жду.
                        Смотри, предатель, я красива!



                        О боже мой, как ты криклива!
                        Ступай домой, а я приду.
                        Нам есть о чем поговорить,
                        А здесь нельзя, здесь слишком людно.
                        Сейчас же мне и слушать трудно,
                        Я занят, принужден спешить.



                        Чтоб ты пришел? Да ты к порогу
                        Два месяца не подступал.
                        И ртом и сердцем ты солгал,
                        Тебя я знаю, слава богу.
                        Нет, друг любезный! Улизнешь, -
                        А там изволь за, ветром гнаться.



                        Нельзя же, слушай, так хвататься!
                        Ну, посмотри: ты плащ мне рвешь.



                        Я камень сердца твоего
                        Готова разорвать, Камило.



                        Оно когда-то мягко было;
                        Как воск, лепила ты его.
                        Но я из тех, кто не желает
                        Делить, бог знает с кем, свой пай.
                        На нас глядят. Отстань, ступай!



                        На нас глядят! Нас ужасает,
                        Что нас увидят с ней вдвоем.
                        Мы не хотим ревнивой ссоры,
                        Мы опасаемся сеньоры,
                        Вокруг которой сети вьем.
                        А впрочем, все равно. Ну, что ж?
                        Поплачет, назовет злодеем;
                        Мы ублажить ее сумеем.



                        Нет, ты меня с ума сведешь.



                        Мы скажем ей: "Я, как от смерти,
                        От этой женщины бегу.
                        Ее я видеть не могу,
                        Клянусь вам жизнью. О, поверьте,
                        Не стоит слов такая дрянь!
                        При ней, посереди дороги,
                        Я поцелую ваши ноги".



                        Ты слышишь? Замолчи, отстань!
                        Я навсегда с тобой расстался.


ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ


                    Те же, Леонарда и Марта в накидках.



                      Час поздний, чтоб ходить одной.



                      Ведь так и не пришел домой
                      Урбан.



                             Он где-то задержался.
                      А можно было бы пока
                      Послать за провожатым Клары.



                      Такой унылый он и старый,
                      Что с ним ходить - одна тоска.
                      Ах, Марта! Что я узнаю!



                      Ой боже! Как вы побледнели!



                      Ах, Марта!







                      Еще бы, видя смерть свою!



                      Лицо закройте и молчите.
                      Нельзя же, ведь еще светло.
                      Все оттого произошло,
                      Что вы пешком гулять хотите.
                      Ай, горе мне! Так вот откуда
                      На вас повеял ветерок!



                      Вот он, заслуженный урок,
                      Вознагражденная причуда!
                      О, если бы тебя не знать,
                      Не знать, как ты меня не знаешь,
                      Как ты, не видя, обнимаешь,
                      Тебя, не видя, обнимать!
                      Обеты, клятвы, все так ломко,
                      Все превращается в игру,
                      В клочки бумаги на ветру!
                      Кто, вероломный, клялся громко
                      До смерти быть моим рабом?



                      Нисколько он не вероломный:
                      Вам он клянется ночью темной,
                      А эту любит светлым днем.
                      Сеньора! Вы меня простите,
                      Но, прячась от влюбленных глаз,
                      Вы обожающего вас
                      И полчаса не сохраните.
                      Любовь приходит через зренье,
                      А через руки не придет.







                      На слух пусть любит тот,
                      Кто обожает словопренье.
                      Нагнав беседующих дам,
                      Любой оглянется прохожий,
                      Но, увидав, что это рожи,
                      Он их пошлет ко всем чертям.

                               Камило (Селье)

                      Мой долг? Да в чем он, наконец?
                      Я рад с тобою рассчитаться.



                      Во-первых - прочно привязаться,
                      Что трудно для мужских сердец;
                      Затем - быть верным неизменно,
                      Забыть на свете всех других
                      И каждую из просьб моих
                      Сейчас же исполнять смиренно.
                      Тебя я тысячи ночей,
                      Дрожа от стужи, поджидала,
                      Каких обид не испытала,
                      Пинков, побоев, злых речей!
                      Ты знать не знал моих тревог,
                      Ты жил, не ведая заботы.



                      Но мы свели с тобою счеты.
                      Я одарил тебя, чем мог.
                      Ты все хватала без разбора -
                      Наряды, деньги... Разве нет?



                      Какой торжественный ответ,
                      Достойный знатного сеньора!
                      Пришли мне Флоро. Распахну
                      Все сундуки, пусть все берет,
                      Не нужно мне твоих щедрот!
                      А хочешь, золотом верну.
                      Великолепные дары!
                      Дрянная, жалкая сорочка,
                      Два полотняных поясочка
                      Да юбка из сплошной дыры...
                      Посмотришь, зарябит в глазах:
                      Какие цепи, ожерелья,
                      Ковры фламандского изделья,
                      Чтобы их вешать на стенах!
                      Какой ты мне отстроил дом!
                      Фонтан, чугунные решетки...
                      Иная мне годна в подметки,
                      А в этом плавает во всем.
                      С тех пор как ты меня оставил,
                      Скажи мне, был ли кто-нибудь,
                      Кто мне помог бы хоть вздохнуть,
                      От нищеты бы хоть избавил?
                      Приди взгляни, как я бедна,
                      Как я ободрана жестоко,
                      Как бесконечно одинока.


                               (Марте, тихо)

                      Смотри, как мечется она!
                      О чем он с нею рассуждает?



                      Не лучше ли домой пойти?
                      А то стоим мы на пути,
                      Пройдет знакомый, вас узнает.
                      И, наконец, уже стемнело.



                      Раз я укрыта, раз темно,
                      Тебе должно быть все равно.



                      Я вижу, ревность вас задела.
                      Чем эта встреча вас волнует?
                      Уж вот не думала никак,
                      Что дама, любящая мрак,
                      Так на виду у всех ревнует.



                      С мужчиной? Я?




                      Теперь оставь меня в покое.



                      Изволь! Где видано такое?
                      Взгляни, о боже, с высоты!



                      Перекрестись тремя руками.



                      И ты докажешь? Погляжу!
                      Прощай. Довольно. Ухожу.



                      Дела доказывают сами.

                               Селья уходит.


ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ


                          Камило, Леонарда, Марта.

                             Камило (в сторону)

                        Не верю прямо, что ушла!



                        Сеньор!



                                Кто это? Лиц не видно.



                        Я все-таки не так бесстыдна,
                        Как эта дурочка была.
                        Скажите: это не Диана,
                        В саду воспетая тогда?

                             Камило (в сторону)

                        Мне с этой вдовушкой - беда.
                        Как за меня берется рьяно!
                                (Леонарде.)
                        Я умоляю вас открыться,
                        Чтоб на нее не походить!



                        Забавно: страстно полюбить -
                        А через миг начать глумиться!



                        Все эти странные богини -
                        Всего лишь смутные мечты,
                        Пространства вечной темноты,
                        Неблагодатные святыни.
                        Они пленительно дурны,
                        Как неприправленные брашна,
                        Как праздник, на котором страшно,
                        Как воплотившиеся сны.
                        Любить их - это кликать: "Где ты?",
                        Скитаться полночью в садах,
                        Считать и получать впотьмах
                        Недостоверные монеты.
                        Когда бы вы меня любили,
                        Диана отошла бы прочь.
                        Она - безутренняя ночь
                        И хочет, чтоб ее хвалили,
                        Любили, все забыв вокруг,
                        Из чистой веры, так, как бога.
                        А ведь она, коль взвесить строго,
                        Хоть слышный, но незримый звук.



                        Так, вы увидели ее, -
                        Не правда ли? - и вмиг остыли.



                        Нет, от бесплодности усилий
                        Остыло рвение мое.
                        Когда б я видеть мог Диану
                        И будь она, как вы, прекрасна,
                        Я бы в нее влюбился страстно.



                        Ах, вот как!




                        Вы - перл в создании творца.
                        И, наконец, устать не трудно,
                        Служа томительно и нудно
                        Какой-то даме без лица.
                        Мне, что ж, всю молодость провесть
                        Так безотрадно и бесплодно
                        Лишь потому, что ей угодно
                        Беречь чувствительную честь?
                        Ей спать спокойно не дает
                        Боязнь молвы, косого взгляда.
                        А если так, то ей бы надо
                        Держать гиганта у ворот.



                        Весьма решительное мненье,
                        Но там прохожие вдали,
                        И я прошу, чтоб вы ушли.



                        Вдруг - небывалое презренье?
                        Иль вы, припомнив речь в саду,
                        Меня за ветреность казните?



                        Сеньор! Вы слышали? Уйдите.



                        Что ж, злая вдовушка, уйду.



ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ


                              Леонарда, Марта.



                      Какой предатель! Мало было
                      Отречься, выставить смешной, -
                      Еще ухаживать за мной!



                      И ваша милость заслужила.
                      Такая проповедь спасает
                      Того, кто понял, в чем урок.



                      О, если бы он ведать мог,
                      Кому он проповедь читает!
                      А я? Лишилась языка?



                      Вам слушать так и полагалось.



                      Я совершенно растерялась,
                      Как от внезапного толчка.
                      Сегодня ночью - и конец!
                      Увидишь, как, вполне учтиво,
                      Доводят дело до разрыва.



                      Вы скажете, что он наглец?



                      Как? Вспомнить эту встречу? Что ты!
                      О, есть ли глупости предел!


ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ


                               Те же и Урбан.



                       А я весь город облетел,
                       Все улицы и повороты.
                       Два раза забегал домой;
                       Вернулись, думаю, быть может.



                       Тебя, я вижу, совесть гложет.
                       Так вот в чем дело, милый мой:
                       Сегодня ночью приведи
                       Еще раз этого слепого.



                       Я приведу, даю вам слово.



                       А ты, Ирида, погляди,
                       В порядке ли глухая дверца.



                       Там дома дядюшка вас ждет.



                       И так уж горько от забот,
                       А тут еще бочонок перца!



                       А с ним какой-то человек.
                       Приезжий.







                       Не знаю сам.




                       Все позабыть, уснуть навек!






ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ


                      Лисандро и Отон в ночной одежде.



                       Еще не поздно, ночь длинна.
                       Ну что, кладя на сердце руку:
                       Как ваша мука, что она?



                       Я, я испытываю муку, -
                       Все этим сказано сполна.
                       Чья в мире боль с моей сравнима?
                       Удача проскользнула мимо,
                       И я не мог ее схватить!



                       Как так?



                                Сопернику простить
                       И дать укрыться невредимо!



                       Нельзя в душе лелеять мщенье,
                       Вражду и ревность без конца;
                       Ничье не выдержит терпенье.
                       Поверьте, признак мудреца -
                       Великодушное забвенье.



                       Нет, нет, я плутам не мирволю,
                       Не допущу и не позволю,
                       Чтоб этот выскочка Урбан
                       У лучших молодых дворян
                       Украл законную их долю.
                       Я, сударь, человек сердитый,
                       И пусть окажется при нем
                       Хоть сто Камило для защиты -
                       Мы шпагами еще сверкнем,
                       И он останется пришитый.
                       Камило! Кто ему велел
                       Соваться в судьи наших дел?
                       Уважить рыцаря, понятно,
                       Всегда почтенно и приятно,
                       Но погодя я пожалел.



                       Утешьтесь. Если эта дверь
                       Случайно вздумает открыться
                       В такое время, как теперь,
                       Тот, кто посмеет появиться,
                       Не удалится без потерь.
                       А вот Валерьо. Все мы в сборе.



                       Наверно, с яростью во взоре,
                       Вооруженный до зубов.


ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ


                              Те же и Валерьо.



                      Сейчас хоть тысячу врагов
                      Я утоплю в кровавом море.



                      Вот это верно, господа.
                      Что там Градас, погибший смело,
                      Или Роланд? Те никогда
                      Не бились так остервенело,
                      Как мы.



                              Присядем.







                      На землю. Близко и нетрудно.
                      Плащи подстелем, будет чудно;
                      При каждом - меч и круглый щит.



                      А у луны престранный вид,
                      И светит нынче как-то скудно.



                      Она, должно быть, овдовела:
                      Круги сырые возле глаз.
                      Дождем поплакать захотела.



                      А нет ли в городе у нас
                      Колдуньи, мастерицы дела?



                      Зачем?



                             Околдовать вдову,
                      Чтоб тридцать сразу полюбила.



                      Нет, чтоб единого забыла,
                      Которого я разорву,
                      Да так, чтоб место пусто было.



                      Напишем на нее сатиру.



                      Нет, это мерзостно! Нанесть
                      Бесчестье нашему кумиру!



                      А мы-то, соблюдая честь,
                      Посмешищем не служим миру?



                      Сатиры, как и все другое,
                      Что задевает за живое,
                      Годны для черни, господа.
                      Я помню раз и навсегда:
                      "Оставь чужую честь в покое".



                      Злословить, и остро при этом,
                      Весьма приятно, милый мой.
                      Ведь было сказано поэтом:
                      Злословье греет нас зимой
                      И освежает жарким летом.
                      Давайте-ка споем, как можем,
                      И слух влюбленным потревожим
                      Стихом, возникшим при луне.



                      Вы рифмы подскажите мне.



                      Нет, лучше мы по глоссе сложим.



                      Ведь вы же стихотворец наш.



                      А стих какой?




                      "Вдова и миловидный паж".



                      Великолепно, поздравляю!



                      Начну. Вперед, на абордаж!
                      Устав от мыслей раздраженных,
                      От ревности и от забот,
                      Я спал и видел в грезах сонных,
                      Что здесь, в Валенсии, живет
                      Анджелика в кругу влюбленных;
                      Что вы - Роланд, безумец наш,
                      Вы - Сакрипант, вошедший в раж,
                      Я - Феррагуд, с горящим взором,
                      Но, ах, Анджелика с Медором -
                      "Вдова и миловидный паж"!



                      Паж, всех пажей превосходящий,
                      Каких Испания родит,
                      С невинной гордостью носящий
                      Трудами заслуженный щит,
                      Где герб изображен блестящий;
                      Хоть все мое добро - палаш
                      Да пара оловянных чаш,
                      Я подвиг твой почту медалью,
                      Изобразив на ней эмалью:
                      "Вдова и миловидный паж".



                      В лазурной высоте небесной
                      Мы по ночам распознаем
                      Знак Близнецов; то знак чудесный:
                      Мужчина с женщиной вдвоем,
                      Сплетенные четой прелестной.
                      Наука звезд, быть может, блажь,
                      И все созвездия - мираж,
                      Но мне, ей-богу, каждой ночью
                      На небе видятся воочью
                      "Вдова и миловидный паж".



                      Тш! Дверь открылась, господа.
                      Урбан, закрыв лицо, - смотрите!



                      Кто? Кто?



                                Урбан.











                      Ах, черт возьми!

              Из дома Леонарды выходит Росано, укрытый плащом.


ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ


                              Те же и Росано.

                         Валерьо (к Лисандро, тихо)



                        Лисандро (нападая на Росано)

                      Готов!



                             Зарезали! Беда!



                      Скорей в заулок!





                      Лисандро, Отон и Валерьо уходят.


ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ


                                Росано один.



                      Откройте дверь! Да что поможет крик?
                      Огромный дом, звать все равно напрасно.
                      Ну, погоди, злокозненный старик!
                      Нет, это обожатели. Ужасно,
                      Но чем помочь? Ловушка, нет улик.
                      Я ранен не на шутку. Боль, обида.
                      Ох, только бы добраться до Мадрида!


                          Комната в доме Леонарды

ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ


                         Леонарда, Лусенсьо, Марта.



                       Пусть дядю с факелом проводят.



                       Уже Родульфо ждет с огнем.



                       Какая надобность мне в нем?



                       Нельзя иначе. Все так ходят.
                       Я и второго посылаю:
                       Пойдет со шпагою слуга.



                       Навряд ли встречу я врага.



                       Да ты любимец всех, я знаю.



                       Я рад, что мы решили так.
                       И все, что он сказал, прекрасно.



                       Да, милый дядя, я согласна
                       Вступить в предложенный мне брак.
                       Я всех знакомых отвергала,
                       Но этот грех я искуплю
                       И незнакомца полюблю.



                       А свату повезло немало.
                       В Мадриде на него польются
                       Подарки ото всей родни.

                              Леонарда (Марте)

                       Взгляни, готовы ли они.



                       Да слуги ждут и не дождутся.



                       Прощай.



                               Храни тебя создатель.

                              Лусенсьо уходит.



                       Мой бог, что делалось со мной!
                       Шаги за дверцей потайной,
                       А чьи - не знаю.


ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ


                          Леонарда, Марта, Урбан.




                        Что это значит? Не понять:
                        Один, без маски, вид унылый.



                        Да плохо дело.




                        Что за беда еще опять?



                        У Королевского моста
                        Я очутился ровно в десять;
                        Камило был уже на месте
                        И молча созерцал теченье.
                        Я подошел; он от перил
                        Откинул грудь, меня заметив;
                        Я на него клобук надвинул,
                        И мы пошли, вожак с ослепшим.
                        Таким путем вошли мы в город,
                        Превознося с великим рвеньем
                        Я - вашу красоту и славу,
                        А он - свою любовь и нежность.
                        И я спросил его, а нет ли
                        Еще в Валенсии предмета,
                        Который днем ему приятней,
                        Чем ваша темная пещера.
                        Он начал было говорить
                        О страшной женщине, чья ревность
                        Его преследует повсюду,
                        Будь это площадь, сад иль церковь, -
                        А тут навстречу альгуасил,
                        Открыться требует немедля;
                        Повязку нежного Амура
                        Камило снял, - что было делать? -
                        Сказал ему, кто он такой,
                        Так что отпали подозренья,
                        Но, чтобы я остался в маске,
                        Не попросил его при этом.
                        Они с меня и сняли маску,
                        Перед Камило, перед всеми;
                        Так, оставаясь на свободе,
                        Я словно как попался в сети.
                        Камило, разглядев меня,
                        Сказал со смехом: "Друг любезный!
                        Довольно этой чепухи,
                        Пойдем открыто, без секретов".
                        А я на это, как олень,
                        В горах спасающийся бегством,
                        Камило бросил, где он был,
                        И полетел быстрее ветра;
                        И вот, кружа по закоулкам,
                        Опознанный и безутешный,
                        Я прибежал вам рассказать
                        Об этом грустном приключенье.



                        Я не могу! Одно несчастье
                        Вслед за другим! Ну, как мне быть?



                        Неужто может вас смутить
                        Вдруг налетевшее ненастье?
                        Вам нужно храброй быть сейчас.



                        Совет, скажу я, неуместный;
                        Когда карает гнев небесный,
                        И сталь крушится, и алмаз.
                        Но нет! Малейшее сомненье, -
                        И я погибла навсегда.
                        В беде спасает иногда
                        Находчивость и дерзновенье.
                        Урбан! Ты на короткий срок
                        Пойдешь служить к моей кузине
                        И будешь делать вид отныне,
                        Что от меня совсем далек;
                        Так, чтобы этот кавалер,
                        Немного последив, решил,
                        Что он в потемках к ней ходил.



                        Честь требует суровых мер.



                        Но мы кузину запятнаем!
                        Как можно? Это же обман!



                        Все извинительно, Урбан,
                        Когда мы честь свою спасаем.
                        Пусть на других падет пятно, -
                        Я честь мою храню ревниво.



                        Но это же несправедливо!



                        Мне честь дороже, все равно.
                        Ведь ты, спасаясь от кинжала,
                        Укрыться мог бы за другим,
                        За благодетелем своим,
                        Не пожалев его нимало;
                        Раз охранять лицо рукой
                        Велит природа, то, конечно,
                        Я поступаю человечно,
                        Оберегая свой покой.
                        Ложитесь; завтра ты сведи
                        Ее к обедне в церковь Чуда.



                        Мы кое-как дойдем дотуда,
                        Но что-то будет впереди?
                        А как с вечерним маскарадом?
                        Кто завтра за слепым пойдет?



                        Слепого Марта приведет,
                        Украсившись мужским нарядом.



                        А вдруг привяжется мужчина?



                        Безглазый закричит: "Не тронь!"



                        Он страшен сам.








                        Легко смекнет, что я - лучина.




ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ


                       Отон, Валерьо, потом Лисандро.



                         Еще как будто не вставала.



                         Она сурок по части сна.
                         А одевается она
                         Так долго - все отдать, да мало.



                         Вчера последняя свеча,
                         Однако же, погасла рано.

                            Появляется Лисандро.



                         Я спал неважно. То Урбана
                         Как будто видел, то врача.



                         А что так? Совесть нечиста?



                         Вам снился врач? Вот это мило,
                         Когда бы это правдой было!



                         Все это вздор и суета.
                         Ну, кто же нас увидеть мог?



                         Вся улица была безлюдна.



                         Ударить лучше - было трудно.



                         Когда бы только вышел прок!
                         Вам удалось лицо рассечь
                         Иль голову?




                         Когда я бью, я рассекаю
                         Лицо и голову до плеч.



                         Святой Георгий!







                         Так, говорят, рубил Ролдан.
                         Ола! Сюда идет Урбан!



                         Кто?



                              Да Урбан!







                         Он самый. Цел и здрав пока.



                         Вздор, вздор!




                         У вас, Лисандро, нынче ночью,
                         Должно быть, дрогнула рука.



                         Когда я бью, я рассекаю
                         Лицо и голову до плеч.



                         Как удалось ему сберечь
                         И то и это, - я не знаю.



                         Теперь удар придется впору.



                         Постойте-ка!


ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ


                               Те же и Урбан.



    ! Куда?



                        Спешу ужасно, господа:
                        К обедне проводить сеньору.



                        А, Леонарду?




                        Я скоро год, как в том же чине
                        Шагаю при ее кузине.

                         Валерьо (к Лисандро, тихо)

                        А вы сейчас рубить готовы!



                        Так, значит, ранен, без сомненья,
                        Не то чужой, не то слуга.



                        Раз в нем нельзя признать врага,
                        Простим его.







                        Сеньоры! Ваш приказ последний?



                        Скажи, а какова кузина?



                        Как Порция - гранит и льдина.



                        Поди сюда.







ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ


                          Отон, Валерьо, Лисандро.



                         Ушел. А он большой хитрец.



                         Вдова, как видно, одинока,
                         Раз от нее он так далеко.



                         Всем нашим домыслам - конец!
                         Будь этот паж - ее любовник,
                         Он был бы всюду рядом с ней.



                         Конечно, ясного ясней.



                         Но кто же был тогда виновник
                         Вчерашней стычки? Кто сторицей,
                         За что - не знаю, заплатил?
                         Ведь я же не плашмя разил.



                         Вы нападали, как Фабриций.
                         Кто это был - не все ль равно:
                         Его уж нет, могу ручаться.



                         Я все-таки не прочь дознаться.
                             (Обнажает шпагу.)



                         Да вот же на клинке пятно.



                         Кровь. Выдержать такую рану?



                         Нельзя.







                         Пойдем к собору, господа.



                         Заглянем лучше к Сан Хуану.




ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ


                               Камило, Флоро.



                         Вы что так креститесь?



                         Как не креститься,
                         Когда так страшно разлетелась в прах
                         Моя очаровательная сказка!



                         Вчера вы ясно видели пажа?



                         Его я видел, как тебя сейчас.
                         Я на него смотрел с таким желаньем
                         Его ясней запомнить, что не мог
                         Уснуть всю ночь, черты его лица
                         Врезая в память, словно в твердый камень,
                         Пока с зарей, устав, не задремал.
                         Я на столе его нарисовал бы,
                         Как сделал знаменитый Апеллес.



                         И он сейчас шел со своей хозяйкой?



                         Вот в этом-то весь ужас, друг мой Флоро.
                         Вчера его запомнив, а сегодня
                         Его увидев с этой старушонкой,
                         Я сам не свой.




                         Такой, чтобы я понял.




                         Я выходил из церкви Чуда,
                         Предавшись разным размышленьям
                         О происшедшем накануне,
                         И так нежданно происшедшем;
                         Я шел, спускаясь по ступеням,
                         Как вдруг - вчерашний паж навстречу;
                         Идет себе спокойным шагом,
                         Изящен, скромен и приветлив,
                         А за руку ведет малютку,
                         Играть с которой безнадежно:
                         Четыре раза по пятнадцать
                         Она открыто на кон мечет.
                         Мне в жизнь мою, играя в карты,
                         Таких очков не клал соперник,
                         Как эта вечная богиня,
                         Или, вернее, дьявол белый,
                         Который обладает кожей
                         Такой безжизненной и бледной,
                         Что даже медь - ничто в сравненье,
                         Хоть сделана она из меди.
                         Лицо малюсенькое, с шерсткой;
                         Седые волосенки редки;
                         Взамен бровей - густая сажа
                         Намазана на гладком месте;
                         Глаза, как у подохшей клячи,
                         Впотьмах прелестные, наверно;
                         Нос - как портновский ломтик мыла,
                         И бородат еще при этом;
                         Вся голова кривится набок,
                         А плечи, милый друг, без шеи;
                         Сама шагает, как гусыня,
                         Враскачку на тугих коленях.
                         Я так бы и схватил ее
                         Да об землю ударил крепко!
                         И, словом, Флоро, я расстроен,
                         Разочарован бесконечно.



                         Вот вы считали, что вам смерть грозит,
                         А кончилось таким сплошным позором!
                         Ну, что бы вам исполнить мой совет
                         И продырявить этот ваш клобук
                         Иль возмутиться, шпагу обнажить?
                         Никто бы вас и тронуть не подумал.
                         А вы влюбились в круглый стол с жаровней,
                         Накрытый пышным шерстяным ковром,
                         Да в бархаты и в парчевые ткани.
                         Что ж делать вам теперь?




                         Достать перо, чернил и написать ей
                         Густою желчью, кто она такая.
                         Орудьем кары изберу язык.
                         Язык жесток; несладко ей придется,
                         Когда она поймет, что все раскрыто
                         И вожделенный юноша сбежал.



                         Кто говорил, что он ее касался,
                         И как она прелестна и умна,
                         Как чудно говорит и отвечает?



                         Нельзя дразнить и попрекать слепого.
                         Урбан сейчас, должно быть, с нею в церкви;
                         Ты передашь ему мое письмо,
                         Чтоб он его вручил своей хозяйке.



                         И дама же у вас!







                         Другой такой не сыщешь.






                          Комната в доме Леонарды

ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ


                              Леонарда, Марта.



                        Как можно так решиться вдруг
                        И замуж выходить вслепую?



                        Назло изменнику, мой друг,
                        Хоть сердцем я по нем тоскую,
                        И чтоб избавиться от мук.



                        И вы уедете в Мадрид?



                        Пока никто не говорит
                        О том, что между нами было,
                        Мне нужно позабыть Камило,
                        А кто далеко, тот забыт.
                        Ему я душу отдала,
                        И никого в ней нет другого.
                        Я здесь бы просто не могла
                        Встречаться с ним, не молвив слова;
                        Я бы скорей с ума сошла.



                        А вы себя вели умно:
                        И честь осталась огражденной,
                        И все во тьме погребено.



                        Ах, Марта, женщине влюбленной
                        Лукавой быть - немудрено!



                        А все же и секретаря
                        Они хвалить не станут зря;
                        И если в новом все так мило,
                        То он не хуже, чем Камило.



                        Пусть так; но, честно говоря,
                        Мне очень нравился и старый.



                        Когда от нас да увезут
                        Все ваши прелести и чары,
                        Какие в городе пойдут
                        И шум, и гром, и тары-бары!



                        Я не услышу их оттуда.


ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ


                               Те же и Урбан.



                       Сеньора! Служат вам не худо.



                       Урбан? В какой ты ранний час!



                       Сеньора! Он увидел нас
                       Вступающими в церковь Чуда.



                       Он удивился, или как?



                       Он даже с виду изменился;
                       С трудом навстречу сделал шаг
                       И раз пятьсот перекрестился,
                       А это очень верный знак.
                       При выходе нас поджидал
                       Его слуга, и он мне дал
                       Письмо для старенькой кузины,
                       Хотя писать ей нет причины.



                       Как видно, выстрел в цель попал.
                       Давай посмотрим, что он пишет.



                       Должно быть, скажет, что она
                       О нем вовеки не услышит.



                       Что в нем душа оскорблена
                       И он от гнева еле дышит.


                         "Старуха-дьявол, на восьмом десятке
                       Влюбленная и над своей могилой
                       Юнцов морочащая вражьей силой,
                       Чтоб с ними нежничать, играя в прятки, -

                         Тебя я видел: древней кожи складки,
                       Накрашенные брови, волос хилый,
                       Искусственные зубы, глаз унылый
                       И руки, точно старые перчатки.

                         От ужаса и злости я белею.
                       Прощай, Цирцея! Нежностью сердечной
                       Пылай к другим, плешивая шалунья.

                         Напяль клобук другому дуралею,
                       Но торопись: колпак остроконечный
                       Палач давно тебе припас, колдунья".



                       Какой он пламень извергает!
                       А нам смешно издалека.



                       Кому смешно, а кто страдает.
                       Здесь просто каждая строка
                       Меня как жаром обжигает.
                       Мою он оскорбляет честь.



                       Сеньора! Вы хотите учесть
                       Обидой женскому сословью
                       Смех над уродством?







                       Ведь это ужас что за месть!



                       Да ведь направлена она
                       На престарелую кузину;
                       Он думал, здесь ее вина.



                       Я все в свою защиту двину,
                       Я честь мою спасти должна.
                       И до чего же глуп Камило!
                       Чтоб за ночь камнем стать могло
                       То, что вчера так нежно было!



                       Всегда правдоподобно зло;
                       Его все это и взбесило.
                       Так что решили вы?




                       Сегодня посетишь слепого.
                       Я обману его вдвойне,
                       Так, чтобы он поверил мне.



                       Обманет он, даю вам слово.


                           Комната в доме Камило

ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ


                               Камило, Флоро.



                      И как ты можешь это говорить?



                      Я знал, сеньор, что вам обидно будет.
                      И видит бог, легко ль моей душе
                      Дозволить, чтоб язык произносил
                      Такие непочтительные речи.
                      С тех пор как вы мне дали то письмо,
                      Сказав, чтоб я вручил его пажу,
                      Я всяческие думы передумал,
                      Но высказать не смел бы ни одной.
                      Я поступил неправильно, я знаю.
                      Но кто учен и кто читал так много
                      Историй разных, знает хорошо,
                      Что для любви всегда есть оправданье
                      В том, что она - любовь.




                      И не за это я тебя корю.



                      Когда я увидал, что вы, сеньор,
                      Остыли к Селье и она в забросе,
                      Я к ней пошел, чтобы ее утешить.
                      И душу мне так тронула любовь,
                      Что я открылся ей и дал ей слово
                      На ней жениться, если вы, сеньор,
                      Согласны и дадите разрешенье.
                      Она, утратив всякую надежду
                      Вернуться к вам, а также потому,
                      Что женщины все рады выйти замуж,
                      Дала мне тоже клятвенное слово.
                      Согласны ли меня вы осчастливить
                      В вознагражденье за мои труды?
                      Растили вас родители мои,
                      А после них и я служил вам честно.



                      Не думай, Флоро, будто мне досадно,
                      Что ты на Селье женишься, что я,
                      Приревновав тебя к былой подруге,
                      Считаю твой поступок нехорошим.
                      Совсем не то; но я тебя люблю
                      И для тебя мечтал о лучшем браке.
                      По мне, как хочешь; я не возражаю.
                      Раз божья воля, то не нам перечить.
                      Сходи за Сельей, мы поговорим.



                      Да Селья тут уже.








                      Ко мне зашла.





                               Флоро уходит.

                      Любовь слепа и шутит очень странно:
                      Меня влюбляет в старую каргу
                      И женит Флоро на моей подруге.
                      Но мне же лучше: Селья перестанет
                      Меня преследовать.


ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ


                               Те же и Селья.




                      И ваш слуга покорный.





                      Сеньор, с каким стыдом я к вам вхожу.
                      Но в этом правом деле я надеюсь
                      На вашу милость.



    ! Я считаю,
                      Что небо пожалеть тебя решило,
                      Чтоб ты могла исправить жизнь свою.
                      Мне Флоро не слуга, а верный друг,
                      И оба вы отца во мне найдете.
                      В день вашей свадьбы ты получишь, Селья,
                      Не в счет подарков, тысячу дукатов.
                      Ты, Флоро, проводи ее к себе.



                      Продли вам небо радостные годы!



                      Сеньор! Целую ваши ноги.







                      Прямой король!





                           Флоро и Селья уходят.


ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ


                         Камило один, потом Флоро.



                      Счастливец Флоро! Он свою любовь
                      Избрал, всмотревшись. Горе дураку,
                      Который получил ее в потемках!



                      Еще и на дворе-то не стемнело,
                      А этот, в маске, снова у дверей.
                      Он чрез Фульхенсьо передал записку.



                      Когда же, черт, отстанут эти маски?
                      Опять старуха гонится за мной!



                      Прочтите. Что она такое пишет?

                              Камило (читает)

                        "Быть легковерным - глупо и опасно,
                      И легковерье - это путь страданий.
                      Но видеть без разумных оснований
                      Кругом обман - не менее ужасно.

                        Придите, я вас жду. Вам станет ясно,
                      Что нет причин для гнева и терзаний,
                      И вы увидите образчик ткани,
                      Которую отвергли так напрасно.

                        Нет, я не то, что вы вообразили,
                      И хоть себя не выдать я сумею,
                      Но я разрушу заблужденье ваше.

                        Вам нечего жалеть былых усилий,
                      И принятая вами за Цирцею
                      Не хуже вас, а кое в чем и краше".

                        Неслыханно! Или она - колдунья,
                      Иль я в рассудке помутился, Флоро.
                      Теперь она мне вот что предлагает?
                      Опутать хочет новым волшебством?
                      Да что там! Хуже прежнего не будет.
                      Дай панцирь мне.








                      Она себя не выдаст? Нет, сегодня
                      Приду с огнем, и пусть меня убьют.
                      Достань фонарь и вставь туда свечу.



                      Не зажигать?




                      Но наглухо закрыть. И эта рожа
                      Клянется мне, что на меня похожа




                          Комната в доме Леонарды

ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ


                         Леонарда, Лусенсьо, Марта.



                        И как же это быть могло,
                        Что мне тогда же не сказали?
                        Я ум теряю от печали.



                        И что? Он ранен тяжело?



                        Да, ранен! Хорошо, что тут,
                        В Валенсии, хирургов много,
                        А то бы умер у порога.
                        Теперь, надеются, спасут.
                        Когда посол явился к нам,
                        Чтоб мы его письмом снабдили,
                        Его мы вот как наградили!



                        Он, верно, повод подал сам.



                        Нет, он ни с кем не говорил;
                        В чем дело, он не понимает.



                        И кем он ранен, он не знает?



                        Чтобы узнать, кто это был,
                        Я уступил бы пол-именья.



                        Ты думаешь помочь ему?



                        Я в дом к себе его возьму,
                        Дабы избегнуть разглашенья.
                        Так лучше для твоей же чести.
                        Мне нужен письменный прибор.
                        Нельзя, чтобы его сеньор
                        Не получал о нем известий.



                        Ола! Зажгите в спальне свечи!



                        Пойду писать. Отправим срочно.

                          Марта и Лусенсьо уходят.


ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ


                               Леонарда одна.



                        И в этот вечер, как нарочно,
                        Старик свалился мне на плечи!
                        Я каждый миг Камило жду.
                        А в доме этот призрак бродит.
                        Камило, впрочем, здесь же входит,
                        И я всегда их разведу.


ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ


                   Леонарда, Марта, потом Урбан и Камило.



                      Старик уже сидит и пишет.



                      Урбан явился. Наконец!

                    Входит Урбан, ведя Камило в клобуке.



                      Сеньора! Вот и ваш слепец.



                      Я в гневе. Пусть он это слышит.



                      Могу я скинуть свой колпак?



                      Гасите свет.




                      Опять незрима и упряма?
                      Нет, я не в силах больше так!
                      Я свой клобук снимаю сам.
                      Не все ль равно? Вы без огня
                      Не разуверите меня.



                      Я не могу открыться вам,
                      Но вы не выйдете отсюда,
                      Не разуверившись вполне.
                      Подумав дурно обо мне,
                      Вы поступили очень худо.
                      И если б вы судили здраво,
                      То вы бы вспомнили хоть раз,
                      Что дама, любящая вас,
                      Была совсем не так костлява.
                      И как бы ни были вы слепы,
                      Вы все же не лишились рук,
                      Чтоб с ужасом поверить вдруг
                      В какой-то домысел нелепый.
                      Вы слишком юны, очевидно,
                      У вас еще незрелый ум;
                      Вы говорите наобум,
                      А то, что пишете, - постыдно.
                      И все-таки я вас прощаю,
                      А это значит, что люблю.



                      Я заблужденье искуплю,
                      Но заблуждался ли, не знаю.
                      И если тут светлей не станет,
                      Я не поверю вам ничуть;
                      Кто раз умеет обмануть,
                      Тот много раз еще обманет.



                      И все ж огня я не зажгу.



                      Все остается так, как было?



                      Пусть я утрачу вас, Камило, -
                      Я согласиться не могу.



                      Но и глумиться каждый раз
                      Нельзя над рыцарем, сеньора.
                      Мне все равно: пусть будет ссора.
                      Вот свет, и я увижу вас.
                            (Открывает фонарь.)
                      Не может быть! Вы - та вдова,
                      С которой я так рад встречаться?

                      Леонарда (закрывая лицо руками)

                      О горе мне! Куда деваться?



                      Душа для счастья вновь жива.



                      Не рыцарь поступает так.



                      Молю вас, опустите руки.



                      Что за насилье! Что за муки!


ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ


                             Те же и Лусенсьо.



                     Кто звал? В чем дело? Крики, мрак!

                           Камило обнажает шпагу.

                     Мужчина, здесь, в подобный час?
                     Мужчина с обнаженной шпагой?



                     Могу заверить под присягой,
                     Что обнажил ее для вас.

                              Лусенсьо (Марте)

                     Дай света, созови народ.

                   Марта уходит и возвращается с факелом.



                     Сеньор мой! Ничего не нужно;
                     Все можно кончить очень дружно,
                     Без треволнений и хлопот.
                     Идальго этот - тот Камило,
                     С которым ты давно знаком;
                     Меня он любит, и о нем
                     Мне тоже сердце говорило.
                     И если, дядя, ты согласен,
                     Мы будем мужем и женой.



                     Ну что же, дело не за мной.
                     Твой выбор, я скажу, прекрасен.
                     А этот сразу: рубит, колет!
                     Ведь я вас помню вот каким.



                     Так будьте же отцом моим.
                     Исполните, о чем вас молят.



                     Зови свидетелей, Урбан.



                     Лечу.




                           Мне все-таки обидно.
                     Я разве враг тебе? Не стыдно
                     Вводить меня в такой обман?
                     К чему я письма сочинял,
                     Раз вы обещаны друг другу?


ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ


                 Леонарда, Камило, Лусенсьо, Mapта, Урбан,
                      Валерьо, Лисандро, Отон, Флоро.

                             Леонарда (Урбану)

                       Да ты бы сразу всю округу
                       Или полгорода созвал.



                       Они толпились под окном.



                       Я вижу цвет окрестной знати.
                       Сеньоры! Вы явились кстати,
                       Дабы свидетельствовать в том,
                       Что Леонарда и Камило -
                       Неразлучимая чета.



                       Где рядом честь и красота,
                       Естественно, чтоб так и было.
                       Все, чем прекрасен этот свет,
                       Да пребывает с вами вечно,
                       И я желаю вам сердечно
                       Безоблачных и долгих лет.



                       Я и сеньор мой к брачным узам
                       Пришли в один и тот же день.



                       Моя любовь - всего лишь тень
                       Пред столь блистательным союзом.
                       Кто солнцем счастия согрет,
                       Тому заморских стран не надо;
                       Вдвоем вас всюду ждет отрада
                       Безоблачных и долгих лет.



                       А что ж мне Марту не дадут?



                       Сегодня ты ей станешь мужем.



                       Мы тут свидетелями служим,
                       А прежде воздыхали тут.
                       Но в этом и обиды нет:
                       Я сам ваш выбор одобряю
                       И вам обоим пожелаю
                       Безоблачных и долгих лет.



                       А свадьба?







                       Так быстро?







                       Тогда пора кончать, сеньоры,
                       Валенсианскую вдову.
