              АКТ I
СЦЕНА 1
Венеция. Улица.
Входят Родриго и Яго.
Не говори. Мне очень неприятно,
Что ты, распоряжаясь, как хозяин,
Моими деньгами, об этом знал.
Ах, чорт! Не слушаете вы...
Ну, если мне когда такое снилось,
Гнушайтесь мной.
Ты говорил, его ты ненавидишь.
Ну, презирайте, если лгу. Хотели
Меня к нему устроить лейтенантом.
Три знатных гражданина хлопотали.
Клянусь, я знаю, что я ст_о_ю места,
Но он, считаясь только с личной спесью.
Высокомерно встретил их исканья
Надутыми военными словами;
И, наконец,
Ходатаев моих отверг, сказав:
"Уже себе я выбрал офицера".
А кто такой?
Конечно, это вычислитель {1} славный,
Микеле Кассио, некий флорентинец,
Влюбленный до смерти в одну красотку;
В бой никогда не вел он эскадрона,
И отрой военный он не лучше знает,
Чем пряха. Лишь солдатская словесность.
Любой сановник в тоге рассуждает
О ней не хуже. Болтовня без дела -
Вот доблесть вся его. Но он был выбран.
А мне, кто на главах Отелло дрался
На Кипре, на Родосе, в землях разных,
Языческих и христианских, мне
Нос перерезал вычислитель, счетчик!
Он лейтенантом будет, - в добрый час! -
А я, мой бог, лишь прапорщиком Мавра.
Скорей я был бы палачом его.
Что делать! Это зло военной службы;
По дружбе, по запискам производство,
Не так, как прежде, где второй за первым
Шел по порядку. Ну, судите сами,
Имею ль повод Мавра я любить
И жаловать?
Чего ж служить ему?
Спокойны будьте,
Против него я службу обращу,
Не всем быть господами и не всем
Иметь слуг верных. Много есть, заметьте,
Холопов преданных, низкопоклонных,
Что любят раболепную неволю,
Теряют силы, как осел господский,
За корм. Когда состарятся, их гонят.
Хлестать бы честных слуг! Но есть другие -
Повадкой, видом выражают верность,
Сердца же про себя они хранят:
Лишь мнимо служат господам своим
И наживаются. А оперятся -
Себе уж угождают. Толк в них есть.
И вот таким считаю я себя,
И потому -
Как верно то, что вас зовут Родриго,
Будь Мавром я, уж Яго бы я не был.
Служа ему, служу и сам себе
И видимостью долга и любви
Я собственные цели прикрываю.
Ведь если внешним знаком показать
Природу и лицо моей души,
Наружно проявив их, скоро сердце
В руках таскать я буду, чтобы галки
Его клевали. {2} Я тогда - не я.
Какой счастливец этот толстогубый! {3}
Уж если тут везет...
Отца будите,
Гонитесь вслед за ним! На площадях
Ославьте и родных ее сзывайте!
Раз в благодатной он стране живет -
Язвите мухами его; раз счастлив -
Его блаженство так вы затравите,
Чтоб полиняло.
Здесь дом ее отца; звать буду громко.
Да, с воплями ужасными и с воем,
Как будто в людном городе внезапно
Возник пожар.
Эй, эй, Брабанцио, синьор Брабанцио!
Синьор, проснитесь: воры, воры, воры!
Смотрите, цел ли дом, и дочь, и деньги?
Эй, воры, воры!
Брабанцио показывается наверху в окне.
Что за причина бешеного шума?
В чем дело здесь?
Семейство ваше дома всё, синьор?
Ворота заперты?
Что за вопросы?
Чорт! Вы ограблены! Стыд! Одевайтесь!
Разбито сердце, пол-души пропало!
Сейчас, сию минуту, старый черный
Баран овечку вашу кроет... Ну же,
Храпящих граждан звоном разбудите,
Иль чорт вас в деда превратит, пожалуй!
Вставайте, говорю!
С ума сошли вы!
Мой голос знаете, синьор почтенный?
Кто вы такой?
Зовут меня Родриго.
Худший гость!
Я запретил тебе под дверью шляться.
Я прямо ведь сказал тебе, что дочь
Моя не для тебя. Теперь, в безумье
За ужином упившись крепких вин,
Набравшись злобной наглости, пришел
Покой тревожить мой.
Синьор, синьор!
Ты можешь быть уверен,
При положении моем и нраве
Поплатишься ты.
Потерпите, сударь!
Ты говоришь - грабеж? Венеция здесь,
Мой дом - не хутор.
О синьор почтенный!
Я с чистым сердцем нынче к вам пришел.
Нелегкая  возьми  вас,  сударь;  вы один из тех, кто перестанет служить
богу,  если  дьявол  вам  это  прикажет.  Мы пришли оказать вам услугу, а вы
думаете,  что  мы  мошенники.  Вы  вероятно,  хотите,  чтоб вашу дочь покрыл
берберийский  жеребец,  чтоб  ваши  внуки  ржали,  чтоб  рысаки  были вашими
двоюродными братьями, а испанские жеребцы - свойственниками?
Кто ты, нахальный сквернослов?
Синьор,  я  человек, который пришел вам сказать, что сейчас ваша дочь и
Мавр изображают животное о двух спинах.
Ты жалкий негодяй!
А вы - сенатор.
Ответишь ты. - Тебя, Родриго, знаю.
Отвечу я за всё, но я прошу вас
Сказать: вы дали мудрое согласье -
Приходится поверить в это - вашей
Прекрасной дочери глубокой ночью
Отправиться с наемным гондольером,
Без всякой прочей стражи и охраны,
В сластолюбивые объятья Мавра?
Коль, зная, согласились вы на это,
Тогда мы нагло оскорбили вас.
Но если вы не знали, то приличье
Мне говорит - вы зря бранились. Верьте,
Учтивость не позволила бы мне
Над вашим добрым именем смеяться.
Но ваша дочь, - без вашего согласья,
Я повторяю, - тяжко провинилась,
Связав долг, разум, красоту, судьбу
С бродягою, бездомным чужеземцем,
Чужим везде. Скорей же всё узнайте,
И если в комнате она иль дома,
Обрушьте на меня закон страны
За то, что обманул вас.
Высекайте
Скорей огонь! Давайте факел! Слуг
Будите всех! Недаром видел сон...
Меня гнетет одна лишь мысль об этом.
Огня, огня!

Прощайте, вас оставлю.
Показывать неладно и опасно

Против начальника. Сенат, я знаю,
Лишь замечанье сделает ему,
Отставить же Отелло не решится:
Спасения души нужнее он
Для нынешнего кипрского похода,
А у сената равных нет ему
Для этих дел. Вот потому я нынче, -
Хоть ненавижу Мавра хуже ада, -
А жизненной нуждою принужден
Выкидывать флаг дружбы, знак любви.
Но это только знак. - Найти его хотите -
К "Стрельцу" направьте вы за ним погоню.
Там буду с ним и я. Теперь прощайте.

Входят внизу Брабанцио и слуги с факелами.
Несчастье слишком верно: нет ее!
И в этой жалкой жизни только горечь
Осталась мне. - Но где, скажи, Родриго,
Ее ты видел? - Бедное дитя! -
У Мавра? - Кто захочет быть отцом? -
Узнал ее? - Как страшно обманула! -
Что вам сказала? - Фонарей! - Зовите
Всех родичей! - Они уж поженились?
Я думаю, что да.
Как выбралась она? - Измена крови!
Отцы, не верьте дочерям своим,
На их поступки глядя; есть же чары,
Которые и чистоту и юность
Обманут. О таких вещах, Родриго,
Читали вы?
Конечно, я читал.
Зовите брата! - Лучше б вам досталась!
Во все концы бегите! - Вам известно,
Где нам теперь схватить ее и Мавра?
Я думаю, найду его. Угодно ль
Взять стражу и последовать за мной?
Вести прошу. Где только власть имею,
Всех разбужу сейчас. - К оружью, эй!
Начальников дозора подымайте! -
Идите ж, друг! Запомню я услугу.
Уходят.
СЦЕНА 2
Венеция. Другая улица.
Входят Отелло, Яго и слуги с факелами.
Хоть на войне я убивал людей,
Бессовестным считаю я убийство
По вольной воле. Злобы нехватает,
Мне ж на беду. Раз девять или десять
Под ребра я хотел его ударить.
Так лучше.
Нет, так врал он и так низко,.
Так вызывающе он говорил,
Пороча вашу честь,
Что я, к почтительности мало склонный,
Его чуть не ударил. Но, скажите,
Вы накрепко женаты? Знать должны вы, -
Сиятельный сенатор здесь любим,
И мнение его тут больше значит,
Чем мненье дожа. Он вас разведет
Иль пустит в ход возможные все средства?.
Чтоб вас донять. Закон, как на буксире,
За ним пойдет.
Пускай вредит он мне.
Мои услуги Синьории {4} громче,
Чем жалобы его. Когда увижу,
Что похвальба для чести не помеха,
Открою я, что царского я рода,
С ним буду говорить как равный с равным!
Лишь по заслугам и по праву - счастья
Величественного достиг. Знай, Яго,
Что не люби я милой Дездемоны,
Я не замкнул бы жизнь, не ограничил
Бездомную и вольную мою
За лучший клад морской. - Что за огни?
Отец поднялся и идет с друзьями.
Войдите в дом.
Нет, пусть меня найдут!
Заслуги, должность, честная душа
Порукой будут мне. - Они ли это?
Нет, Янусом клянусь!
Входят Кассио и несколько полицейских с факелами.
Здесь слуги дожа; лейтенант мой с ними. -
Ночная благодать, друзья, над вами!
Что нового?
Привет вам, генерал,
От дожа и приказ явиться тотчас
К нему, без промедленья.
В чем там дело?
Мне кажется, что с Кипра что-нибудь.
Должно быть, дело жаркое. С галер
Двенадцать вестников друг другу вслед
Послали срочно этой ночью. Встали
Сенаторы, и многие собрались
Уже у дожа. Спешно вас искали,
И, на квартире не найдя, сенат
В три стороны послал гонцов за вами,
Чтоб вас добыть.
Рад, что нашли меня вы.
Сейчас я в дом зайду сказать два слова,
И с вами я пойду.

Кассио 
Что он здесь делал?
На суше ночью захватил галеру.
Когда законен приз - он будет счастлив.
Я не пойму!
Женился он.
На ком?
Входит Отелло.
Клянусь... - Идете, генерал?
Идем.
Идет еще один отряд за вами.
Входят Брабанцио, Родриго, стража с факелами и оружием.
Брабанцио!.. - Осторожней, генерал, -
Он с замыслом дурным.
Остановитесь.
Синьор, вот Мавр!
Скорей хватайте вора!
С обеих сторон обнажают мечи.
Родриго, вы? К услугам вашим, сударь.
Долой мечи, роса их ржой покроет! -
Синьор, ваш возраст мне внушает больше
Почтенья, чем оружье ваше.
О подлый вор, куда ты дочь запрятал?
Проклятый, ты околдовал ее!
Ведь здравый смысл за то, что ты ее
Магическими путами связал.
Иначе как бы скромная девица,
Счастливая и милая, отвергнув
Венецианских богачей, красавцев,
Бежала, возбуждая общий смех,
На грудь, как сажа черную, такого,
Как ты, что ужас, а не страсть внушаешь
Пусть судит свет - ведь ясно здесь, как день,
Что в ход пустил ты злое колдовство
И девушку ты зельем опоил,
Что силы отнимает. Суд решит,
Возможно ль это и правдоподобно ль.
Тебя я арестую и свяжу,
Всесветного обманщика, волхва,
Живущего искусством незаконным.
Хватайте же, а если будет драться,
Пусть на себя пеняет.
Руки прочь,
Мои сторонники и вы, другие!
Была бы дракой роль моя, сыграл бы
Ее и без суфлера я. К ответу
Куда же должен я итти?
В тюрьму,
Пока не призовут в суде законном
Тебя к ответу.
Повинуясь вам,
Как выполнить желанье дожа? Здесь
Со мной послы его, которым он
Велел меня позвать к нему немедля
По делу государства.
Офицер
Правда это,
Синьор, в совете дож, и я уверен,
Уж звали вашу милость.
Дож в совете?
В ночную пору? - Ну, его ведите.
Дела мои не плохи. Должен дож
И братья по сенату воспринять
Обиду эту как свою; а если
Без кары эти нам дела оставить,
Раб и язычник будут нами править!
Уходят.
СЦЕНА 3
Там же. Зал совета.
Дож и сенаторы сидят у стола; должностные лица и служители.
В вестях согласья нет, и потому
Сомнительны они.
1-й Сенатор
Не очень точны.
Указывают мне - сто семь галер.
Мне пишут, что сто сорок.
2-й Сенатор
Мне, - что двести.
Хотя их счет не точен, - как бывает,
Когда все донесенья на догадках
Основаны, - всё подтверждает: флот -
Турецкий, направляется он - к Кипру.
Достаточно и это для сужденья.
Подробностями я не дорожу,
Но главное считаю верным я
И угрожающим.
Матрос 
Эй, эй, впустите!
Входит Матрос.
Служитель
С галер гонец!
В чем дело, говори!
Матрос
Турецкий флот направился к Родосу.
Синьором Анджело мне дан приказ
Сенату сообщить.
Вот перемена!
1-й Сенатор
Быть не может это,
И смысла в этом нет. Прикрытье здесь,
Чтоб отвести глаза нам. Если здесь мы
Обсудим полное значенье Кипра
Для турок, то поймем мы без труда,
Что он важнее туркам, чем Родос,
Что легче ваять его, что укреплен
Не так он сильно и недостает
Ему тех средств, которые имеет
Родос. И если всё обсудим мы -
Увидим, что не так просты уж турки,
Чтобы откладывать то, что важнее,
Пренебрегая выгодным и легким
Ради опасного пустого дела.
Конечно, не в Родосе дело тут.
Служитель
Еще гонец.
Входит Гонец.
Достопочтенные, флот оттоманов,
Что направлялся к острову Родосу,
Соединился с новым флотом там.
1-й Сенатор
Я так и думал! - Сколько кораблей?
Их тридцать; и теперь они открыто
Обратно повернули и плывут
На остров Кипр. Синьор Монтано, верный,
Храбрейший ваш слуга, с почтеньем вам
Все эти вести сообщая, просит
Не сомневаться.
Теперь уж верно - Кипр! -
Марк Лучикос не в городе ли нынче?
2-й Сенатор
Он во Флоренции.
Пусть поскорей вернется, напишите.
1-й Сенатор
Идет Брабанцио, с ним храбрый Мавр.
Входят Брабанцио, Отелло, Яго, Родриго и служители.
Отелло храбрый, спешно вы нужны нам
Против врагов всегдашних наших, турок.

Я не заметил вас, привет, синьор.
Нам ваша помощь, ваш совет был нужен.
А я нуждаюсь в вашем, ваша светлость,
Простите! Служба или весть о деле
Меня с постели подняли? Забота ль
Всеобщая? Нет, личная печаль
Стремится разрушающим потоком
И поглощает прочие несчастья,
Нисколько не слабея.
В чем же дело?
О дочь моя...
Дож и Сенаторы
Скончалась?
Для меня!
Похищена, испорчена она
Волшбой и снадобьями знахарей.
Не может так природа обмануться, -
Дочь не была б глухой, слепой иль глупой
Без колдовства!
Кто б ни был тот, кто средствами дурными
Дочь вашу обманул в самой себе,
Вас в ней, - в кровавой книге правосудья
Найдите сами горький приговор,
Для вас достаточный, хотя бы сын наш
Пред вами провинился!
Ваша светлость,
Благодарю. Вот этот! Мавр! Его
Призвали спешно, кажется, сюда вы
По делу государства?
Дож и Сенаторы
Больно слышать!
Дож 
Что можете в защиту вы сказать?
Да только, что всё - правда!
Высокие, почтенные синьоры
И господа достойные мои!
Что дочь увез у старика я - правда,
И правда то, что я на ней женился.
Но здесь - вершина и конец обид,
Что я нанес ему. Грубы слова мои,
Не одарен я мирным красноречьем.
С семи лет до сегодняшнего дня,
Лишь исключая девять лун последних,
Я знал одно - солдатскую палатку.
О свете мало говорить умею,
А лишь о подвигах, раздорах, битвах.
Поэтому едва ль к себе склоню вас,
Толкуя о себе. Но с вашего согласья
Я расскажу вам просто, без прикрас
Любви теченье, колдовством каким
И зельем, чарами и заклинаньем -
Ведь в этом, кажется, я обвинен? -
Прельстил я дочь его.
Была девица
Не дерзкая и тихая, краснела
От всякого порыва; и она
Против природы, лет, страны и чести
Влюбилась в то, на что смотреть боялась.
Уродливо и глупо рассужденье,
Что совершенство может ошибаться
Наперекор природе; заключаю,
Что лишь искусством адским он достиг
Того, что совершилось. Я ручаюсь,
Что зельями, волнующими кровь,
Заклятыми настоями ее
Он покорил.
Ручаться - это мало,
Когда нет явных и прямых улик.
Лишь вероятья, жалкие догадки,
В одной лишь видимости обвиненья.
1-й Сенатор
Скажите нам, Отелло,
Запретным и насильственным путем
Вы душу отравили юной девы
Иль просьбами ее завоевали,
Склонивши сердце к сердцу?
Я прошу
К "Стрельцу" послать сейчас же за женою.
Пусть обо мне расскажет при отце,
И если вы найдете, что солгал я, -
Не только службу и доверье вы,
Что дали, отнимите; приговор ваш
Пусть жизнь мою возьмет.
Послать за Дездемоной.
Отелло 
Их проводите; знаете вы место.
Уходят Яго и служители.
Пока придет, - правдиво, как пред богом,
Я в заблужденьях крови признаюсь, -
Так строгому собранью изложу,
Как милой госпожи обрел любовь я,
Она - мою.
Отелло, говорите!
Ее отец любил меня и звал,
Всегда расспрашивал меня о жизни,
О битвах, об осадах, приключеньях,
Что пережил я...
Я начинал с мальчишеских годов,
Кончал же часом самого рассказа.
Я говорил о гибельных делах,
Опасностях на суше и на море,
Как в смертную пробоину кидался,
Как был пленен я наглыми врагами
И продан в рабство, как освобожден.
Потом о путешествиях моих,
Больших пещерах и степях бесплодных,
О диких скалах, горах до небес.
Пришлось рассказывать мне обо всем:
О каннибалах, что едят друг друга,
Антропофагах - людях с головами,
Что ниже плеч растут. Любила слушать
Всё это Дездемона; и когда
Ей по хозяйству приходилось выйти,
Она дела окончить торопилась
И возвращалась к нам и жадным слухом
Внимала речь мою; заметив это,
Я выбрал добрый час, нашел я способ
Ее заставить с просьбой обратиться
Ко мне, чтоб странствия ей рассказал,
Которые урывками, неполно
Она слыхала. Согласился я,
И часто слезы исторгал у ней
Рассказом о печалях юных лет.
Когда окончил я, она в награду
Мне подарила вздохов целый мир,
Клялась, что странно это, очень странно,
Что жалостно, что жалостно и чудно,
Хотела б не слыхать и всё ж хотела б
Такой же быть; меня благодарила
И намекнула: кто ее полюбит,
Пусть про себя такое же расскажет -
И покорит ее. Открылся я.
Она за бранный труд мой полюбила,
А я за жалость полюбил ее.
Вот вся волшба, что я здесь применил. -
Она идет сюда. Пусть подтвердит.
Входят Дездемона, Яго и Слуга.
Мою бы дочь такой рассказ прельстил. -
Брабанцио добрый,
Взгляните с лучшей стороны на зло.
Удобней драться сломанным оружьем,
Чем голою рукой.
Она пусть скажет,
И если половинное участье
Свое признает, - гибель за хулу мне. -
Сударыня, сюда вы подойдите.
Из этого высокого собранья
Кому послушны быть должны?
Отец мой,
Здесь вижу долг двойной. Я с вами жизнью
И воспитаньем связана, - ведь жизнь
И воспитанье научили к вам
Почтительности: ваша я должница,
Пока я ваша дочь; но он - мой муж.
И так же как, вас предпочтя отцу,
Вас чтила мать моя, так я должна
Дать предпочтенье Мавру, моему
Супругу.
Ну, бог с вами! - Кончил я. -
Что ж, ваша светлость, перейдем к делам.
Приемыш был бы мне милей, чем дочь. -
Ну, Мавр, поди сюда!
Дарю тебе всем сердцем то, что я
Всем сердцем отнял бы, когда бы ты
Уж не владел им. - Вы же, клад бесценный, -
Я рад, что у меня детей нет боле.
Побег твой научил меня тиранству, -
Я заковал бы их! - Я кончил, дож.
Позвольте высказать за вас сужденье:
Для любящих оно ступенью будет
К прощенью вашему!
Где нет лекарств - там грусть неизлечима.
Коль понял всё - летят надежды мимо,
Когда несчастью праздным плачем вторим,
Мы умножаем горе новым горем.
Над неизбежным что нам плакать даром?
Стерпев удар, смеемся над ударом.
С презреньем кто смеется вору вслед,
Тот убавляет груз возникших бед.
Что ж, если вашей мудрости поверим,
Уступим Кипр, смеясь таким потерям!
Читает тот мораль, кто горю чужд:
Ему слова - бальзам от бед и нужд;
Но кто узнал не в шутку огорченья,
Тому расплата - жалкое терпенье.
Такие ж речи, желчь они иль мед,
Бьют в обе стороны - кто что возьмет!
Слова - слова лишь. Верить я не стану,
Что ухо излечило сердца рану. -
Очень прошу вас, перейдем к государственным делам.
Турки  с  могучим  флотом направляются к Кипру. - Отелло, вы лучше всех
знаете  военные  силы  этого  острова;  и несмотря на то, что там у нас есть
весьма  достойный  наместник, однако молва, властительница успеха, поднимает
уверенный  голос  за  вас; поэтому вам придется омрачить блеск вашего нового
счастья этим более упорным и тяжелым походом.
Сенаторы, всевластная привычка
Войны стальное, каменное ложе
В пуховую постель мне превратила.
Веселие живое нахожу я
В суровости, и предпринять готов
Поход сегодняшний я против турок.
Покорнейше склонившись перед вами,
Прошу вас убедительно назначить
Моей жене жилище, содержанье,
Довольствие и свиту, что приличны
Ее рожденью.
Если вы хотите,
Пусть у отца живет.
Я не хочу.
Ни я.
Ни я. Я не хочу там жить,
Чтобы отца присутствием своим
Сердить всегда. Всемилостивый дож,
Моим словам внемлите благосклонно,
Под покровительство свое возьмите
Вы простоту мою.
Чего хотите вы?
Чтоб с Мавром жить, его я полюбила, -
Об этом бурный вихрь моей судьбы
Уж миру протрубил; душа моя
Прекрасной доблести его покорна;
Душа Отелло - вот его лицо;
И подвигам и славе его я
Свою судьбу и сердце посвятила.
И если здесь, как мирный мотылек,
Останусь я, а он уйдет в сраженье, -
Лишусь того, за что его люблю я.
И тяжело мне будет это время
Разлуки с милым. С ним позвольте ехать!
Молю ее исполнить волю.
Свидетель бог, прошу не для того,
Чтоб смаковать желания свои,
Не для того, чтоб наслаждаться страстью, -
Во мне уж юношеский пыл угас, -
Но чтоб ее стремленью угодить.
Храни вас бог от мысли, что я с ней
Серьезную и важную работу
Испорчу! Нет! И если легкокрылый
Амур-проказник мне глаза закроет
И притупит мой ум и волю ленью,
Так что забавы труд загубят мой, -
Пускай хозяйки смастерят кастрюли
Из шлема моего! Пускай напасти
Позорные мою осилят славу!
Решите сами, здесь ей оставаться
Иль с вами ехать; очень спешно дело -
Ответьте спешно; ехать вам сегодня.
Сегодня ночью?
Да.
Я рад душевно.
Мы утром в девять соберемся снова. -
Отелло, вы оставьте офицера:
Он полномочия вам привезет
И всё, что вам по положенью надо,
Доставит.
Будет прапорщик мой здесь, -
Честнейший, верный человек. Ему
Я поручаю привезти жену
Со всем, что ваша милость пожелает
Послать за мною вслед.
Пусть будет так!
Покойной ночи всем!

Синьор достойный,
У доблести красы нам не отнять;
Не черен - светел ваш отважный зять.
1-й Сенатор
Прощайте, Мавр; храните Дездемону!
Смотри за нею, Мавр! Отца она
Уж обманула, - будет ли верна?
Уходят Дож, сенаторы, служители и проч.
Порукой жизнь моя! - Мой честный Яго,
Тебе я Дездемону поручаю.
Прошу тебя, свою жену приставь к ней
И привези их в час благоприятный. -
Пойдем же, Дездемона, час один
Остался для любви, для мирных дел,
Послушны времени мы быть должны.
Уходят Отелло и Дездемона.
О Яго!
Что скажешь, благородный?
Что стану делать я?
Пойдешь и ляжешь спать.
Незамедлительно я утоплюсь.
Если ты это сделаешь, я тебя никогда больше не буду после этого любить.
Ради чего, глупец ты этакий?
Глупо  жить,  если  жизнь постыла; нам прописано умереть, если смерть -
наш врач.
Ах  ты, дрянцо! Я уж четырежды семь лет, гляжу на мир, и с тех пор, как
отличаю выгоду от вреда, я никогда не видел человека, который умел бы о себе
заботиться.  Прежде  чем  сказать,  что  я утоплюсь от любви к потаскушке, я
обменялся бы своим человеческим достоинством с павианом.
Что  мне  делать?  Я признаю - это стыдно, что я так влюблен, но у меня
нехватает силы преодолеть это.
Силы!  Фига!  От нас зависит, такие мы или другие. Наше тело - сад, и в
нем  желание  -  садовник;  поэтому, разведем ли мы в нем крапиву или посеем
латук,  взрастим  иссоп  или  выполем  тимьян,  засадим его одной травой или
разными,  будет  ли  наш  сад  по  нашей  лености  бесплодным  или заботливо
удобренным,  -  сила  и исправляющая власть над этим - в нашей воле. Если бы
на  одной  чашке  весов  нашей  жизни  не  было разума, чтобы уравновешивать
чувственность,  лежащую  на другой, кровь и низость нашей природы привели бы
нас к самым бессмысленным выводам; но у нас есть разум, чтобы охлаждать наши
бешеные порывы, наши плотские желания, наши необузданные похоти; поэтому то,
что вы называете любовью, я считаю искусственно привитым черенком.
Не может быть!
Это  просто  плотская  похоть и послабление воли. Ну, будь же мужчиной!
Утопиться!  Топи  кошек  и  слепых  щенят!  Я объявил себя твоим другом, и я
признаюсь, что привязан к служению тебе канатами прочной крепости; я никогда
не  мог  бы  лучше  послужить  тебе,  чем  теперь.  Насыпь  денег в кошелек,
отправляйся  в  этот  поход,  измени  свое лицо поддельной бородой; слышишь!
насыпь  денег  в  кошелек.  Не  может  быть,  чтобы любовь Дездемоны к Мавру
долго  продлилась,  - насыпь денег в кошелек, - ни его любовь - к ней: у нее
было  яростное начало, и ты увидишь такое же разлучение; насыпь только денег
в  кошелек.  У этих мавров изменчивые желания, - наполни кошелек деньгами, -
та,  которая  для него сейчас слаще меда, скоро будет ему горше желчи. А она
должна  измениться  по  молодости: когда она насытится его телом, она увидит
ошибку  в  выборе;  ей  нужна  будет перемена, нужна, поэтому насыпь денег в
кошелек.  Если  ты  хочешь погубить свою душу, выбери для этого более тонкий
способ,  чем  топиться.  Гони  деньги,  которые  можешь  собрать:  если  всё
ханжество  и  тленные  обеты  бездомного  варвара и лукавейшей венецианки не
окажутся  сильнее  моего  разума  и всех сил ада, ты насладишься ею; поэтому
гони  деньги. Что за чепуха - топиться! Это совершенно ни к чему: лучше быть
повешенным, добившись наслажденья, чем утониться, уйдя ни с чем.
Оправдаешь ли ты мои надежды, если я понадеюсь на счастливый исход?
Будь  уверен во мне. Гони деньги. Я часто говорил тебе и говорю снова и
снова,  что  ненавижу Мавра: у меня кровная на то причина, и у тебя причина,
не  менее  основательная.  Давай,  соединимся,  чтобы ему отомстить: если ты
наставишь  ему  рога,  ты себе доставишь наслаждение, а мне забаву. В утробе
времени,  много  тайн,  которые  станут явными. Марш, шевелись, иди, добывай
деньги. Завтрашний день нам принесет больше, чем нынешний. Прощай.
Где встретимся мы завтра?
У меня.
Приду я очень рано!
Идите, прощайте же. Слышите, Родриго?
Что говорите?
О смерти больше ни полслова, слышите?
Я передумал: я продам все свои именья. 
Всегда мне служит кошельком дурак.
Не стал бы даром тратить опыт я,
Зря время проводя с такой вороной
Без выгоды. Я ненавижу Мавра.
В моей постели, говорят, работу
Мою он исполнял; не знаю, правда ль.
Но я по подозренью поступлю,
Как если б точно знал. Меня он любит, -
Тем лучше замысел удастся мне.
Красавчик Кассио... Подумать надо;
Отнять бы должность у него и дело
Закончить плутовством двойным! Но как?
Пройдет пусть время, - нашепчу Отелло,
Что он с его супругой слишком близок.
Красив, приятен Кассио в обхожденье:
Он будто создан женщин обольщать.
А Мавр открыт, великодушен, верит
Он в честность тех, кто кажется таким,.
И так же просто за нос, как осла,
Его водить...
Придумал! Зачато! А ночь и ад
На свет приплод чудовищный родят.

АКТ II
СЦЕНА 1
Морской порт на Кипре. Открытое место близ набережной.
Входят Монтано и два дворянина.
Не видно ли чего-нибудь за молом?
1-й Дворянин
Нет, ничего. Высоко море вздулось,
И паруса меж небом и водою
Не различить.
Силен был вихрь на суше. Никогда
Сильней не сотрясала буря башен.
Коль шторм такой же был в открытом море,
Какой корабль дубовый мог стерпеть
Громаду волн? Что мы еще услышим?
2-й Дворянин
Услышим, что погиб турецкий флот.
На пенящийся берег только встаньте, -
Чуть не до туч бросаются валы.
И вздыбленные волны с грозной гривой
В Медведицу сверкающую хлещут,
Чтоб полюса, недвижного в веках,
Погасли стражи. Не видал я прежде
Такого бешенства!
Да. Если турки
Не скрылись в бухту, - верно, утонули.
Ведь это выдержать им невозможно.
Входит 3-й Дворянин.
3-й Дворянин
Друзья, конец войне!
Там буря дикая разбила турок.
Погиб их план. Корабль венецианский
Метанье и крушенье большей части
Их флота видел.
Ужели правда?
3-й Дворянин
В гавань к нам вошел
Корабль "Веронец"; и Микеле Кассио,
Воинственного Мавра лейтенант,
Сошел с него. Сам Мавр еще в пути.
Назначен он наместником на Кипр.
Я очень рад: достойный он правитель.
3-й Дворянин
Но Кассио, который рассказал
С восторгом о потерях турок, грустен;
Он молится о Мавре. Разделила
Их буря страшная.
Спаси господь!
Служил я у него, он - и солдат
И полководец. - Эй, пойдем на берег,
Чтоб на корабль прибывший посмотреть
И взорами искать Отелло в море,
Там, вдалеке, где синий небосвод
С водой сливается.
3-й Дворянин
Идем скорее.
Ведь каждая минута - ожиданье
Вновь прибывающих.
Входит Кассио.
Благодарю всех кипрских храбрецов,
Что Мавра оценили так! О небо!
Защитой будь ему от злых стихий!
Я потерял его в опасном море.
Корабль хорош его?
Корабль его построен прочно, кормчий
Ведет его надежный и искусный;
Поэтому надежда не слабеет,
А всё растет.
Крики за сценой: "Там парус, парус, парус!"
Входит 4-й Дворянин.
Что там за шум?
4-й Дворянин
Весь город опустел, на берегу
Собрались толпы и кричат: "Там парус!"
Надежда образ приняла - правитель!
Слышны пушечные выстрелы.
2-й Дворянин
Приветственный салют; наверно, это
Друзья.
Прошу я вас, туда пойдите
И сообщите нам, кто там приехал.
2-й Дворянин
Иду.

Женат ли генерал ваш, лейтенант?
Да. Очень счастливо женился он
На девушке, что выше всех похвал,
Восторженных и дивных описаний.
В прелестнейшем создании природы
Все прелести слились.
Входит 2-й Дворянин.
Ну, кто там прибыл?
2-й Дворянин
Какой-то Яго, прапорщик Отелло.
Он счастливо путь быстрый совершил.
И бури, волны, воющие ветры,
И скалы, и подводные пески,
Предатели, что ловят киль невинный,
Увидев красоту, свою природу
Смертельную откинули и путь
Божественной открыли.
Кто она?
Над командиром нашим командир.
Ее сопровождает смелый Яго;
Он на неделю раньше, чем мы ждали,
Пришел. Юпитер, сохрани Отелло,
Надуй дыханьем мощным паруса,
Чтоб кораблем он порт благословил,
И поскорее обнял Дездемону,
И нам угасший дух зажег бы снова,
И Кипр утешил бы.
Входят Дездемона, Эмилия, Яго, Родриго и слуги.
О посмотрите,
Богатство корабля сошло на берег!
Островитяне, станьте на колени!
Благословенна госпожа! Пусть милость
Небесная с тобой повсюду будет
И окружит тебя.
Благодарю вас...
Что знаете вы о моем супруге?
Еще не прибыл он, но знаю я,
Что он здоров и скоро будет здесь.
О, я боюсь... Как с ним расстались вы?
Великая война небес и моря
Нас разлучила.
За сценой крики: "Парус, парус!"
Слышите, там парус!
Пушки.
2-й Дворянин
Приветствие шлет крепости корабль.
Подходит, верно, друг.
Узнайте вести.
Уходит 2-й Дворянин.
Привет вам, добрый прапорщик...

И вам! -
Не злитесь, добрый Яго, на меня
За эту вольность. Воспитанье наше
Мне разрешает смелую учтивость.

Когда бы, сударь, вам она дарила
Так часто губы, как язык мне дарит,
Вам надоело бы.
Она - болтушка?
И даже очень.
Я слышу это, когда спать хочу;
При вашей милости, ручаюсь я,
Она язык свой прячет, про себя лишь
Судача.
Зря это говорите.
Конечно, вы на улице - картинки,
Бубенчики - в гостиной, кошки - в кухне,
Святые - в ругани, в обиде - черти,
Хозяйство - вам игра, постель - хозяйство ваше.
Фу, клеветник бесстыдный!
Я - турок, если лгу! Скажу я смело:
Встаете вы - игра, ложитесь - дело.
Мне не пишите похвалу.
Не стану.
Что в похвалу ты написал бы мне?
О госпожа, меня не заставляйте:
Никак без критики не обойдусь.
Отлично! - Кто-нибудь пошел на пристань?
Да, госпожа.
Дездемона 
Невесело мне, только я стараюсь
Казаться не такой, какая есть.

Ну, как меня похвалишь?
Всё думаю, но выдумка моя
К башке прилипла, будто к байке клей,
И тащит за собою мозг, но муза
Рожает наконец:
Коль я умна и красотой владею,
Клад - красота, а ум торгует ею.
Ну, похвала! А коль умна дурнушка?
Коль мы черны собою, но с умом,
Красавчика-блондина мы найдем.
Еще того хуже.
А если хороша и глупа?
Коль глупость с красотой: здесь дело тонко -
Поможет глупость народить ребенка.
Всё  это  глупые  старые  прибаутки, чтобы смешить дураков в кабаках. А
какую жалкую похвалу ты найдешь для глупой дурнушки?
Коль изучить дурнушки глупой нравы, -
С красоткой умной равные забавы.
О  темное  невежество!  Худшую  ты  хвалишь  больше всего. Но как же ты
похвалишь  женщину,  действительно  достойную похвал, такую, чьи достоинства
должна была бы признать сама злоба?
Коль женщина скромна, хоть и красива,
И не горласта, хоть красноречива,
На вздор не бросит мужнину деньгу,
Сама не хочет, говорит: "могу".
И хоть рассердят и нетрудно мстить,
Она забыть готова и простить,
И различает тонкий ум красотки
Лососий хвост от головы селедки,
Умеет мыслить и умеет скрыть,
Не поощряет кавалеров прыть, -
Такая баба, коль такую брать...
А на что она годна?
Рожать глупцов да пиво разливать.
О хромое и бессильное заключение! Не слушай его, Эмилия, хоть он и твой
муж.  Как  вы  скажете,  Кассио?  Разве  он  не  сакмый худший сквернослов и
разнузданный болтун?
Он  говорит  резковато,  сударыня. Он вам больше понравится как солдат,
чем как проповедник.
Яго 
Он  прикасается  к  ее  ладони; так, хорошо, шепчитесь! Такой тоненькой
паутинкой  я  запутаю такую большую муху, как Кассио. Ну, ну, улыбайся ей! Я
оплету  тебя  твоим  собственным  ухаживаньем. Вы правы, это так; если такие
шутки  отнимут у тебя твое лейтенантство, было бы тебе лучше не целовать так
часто  свои  три  пальца, но вы снова ловко разыгрываете знатного господина.
Очень  хорошо!  Отлично,  целуйтесь.  Это  замечательное  ухаживание!  Снова
прикладывает  пальцы  к  губам?  Пусть бы они стали клистирными трубками для
вашей любви.
Звук трубы.
Мавр! Узнаю я звук трубы!
Да, он.
Пойдем его встречать.
Вот он идет!
Входят Отелло и свита.
О воин мой прекрасный!
Мой Отелло!
Я так же рад, как поражен, что вы
Опередили здесь меня. О радость!
О, если после бурь такой покой,
Пусть вихри воют так, что смерть разбудят!
Пускай корабль на водяной Олимп
Карабкается и летит глубоко,
Как с неба в ад! Теперь мне умереть
Великим счастьем было бы! Душа
Полна предельной радости. Боюсь я,
Что радости подобной не подарит
Неведомый мне рок.
Помилуй, боже!
Любовь и радость всё должны расти
С годами нашими.
Аминь, о боже!
От радости мне трудно говорить.
Дыхание прервалось. Слишком счастлив!..
И это, это пусть одно расстроит

Сердечный лад.
Яго 
Ваш лад хорош теперь.
Но я спущу колки на инструменте, -
В том честью я клянусь.
Пойдемте в замок.
Войне конец, и потонули турки.
Как старые друзья здесь поживают? -
Желанной гостьей будете на Кипре. -
Меня здесь любят. Милая моя!
Я без толку болтаю, брежу я
О собственном блаженстве. - Добрый Яго
Пойди на пристань, сундуки возьми
И приведи мне в крепость капитана.
Он храбрый малый. Качества его
Я очень чту. - Пойдемте, Дездемона!
Привет на Кипре вам!
Уходят все, кроме Яго и Родриго.
Немного  погодя  найдешь  меня  в гавани. Иди-ка сюда. Если ты храбр, -
говорят  ведь,  что даже подлые люди, когда они влюбляются, проявляют больше
благородства, чем им отпущено природой, слушай меня. Лейтенант сегодня ночью
на карауле в замке. Прежде всего Дездемона положительно влюблена в него.
В него? Это невозможно.
Заткни  рот  вот  так и слушай внимательно. Заметь, с какой яростью она
сначала  влюбилась  в  Мавра,  но  только  за  его  хвастовство  и  вздорные
россказни; а будет ли она любить его всегда за болтовню? Да не поверит в это
твое  мудрое сердце! Ее глаза должны быть сыты; а что за наслажденье для нее
смотреть  на  дьявола?  Когда  страсть угаснет от любовных забав, - для того
чтоб  снова  зажечь  ее новым вожделением, нужно прелестное лицо, очарование
молодости,  манер и красоты, - всё то, чего лишен Мавр. И вот, отыскивая эти
свойства,  она  почувствует,  что  ей  нежное  сердце обманулось, и испытает
сначала пресыщение, потом омерзение и ненависть к Мавру. Сама природа научит
ее   всему  этому  и  призовет  ее  сделать  новый  выбор.  Теперь,  сударь,
согласившись с этим, - так как это самое очевидное и естественное положение,
-  кто  ближе  к  такой удаче, чем Кассио? Он весьма речистый малый, который
добросовестно,  под  вежливой  и светской внешностью, скрывает сокровенную и
безобразную  похоть.  Ведь  никто  другой!  Никто! Он тонкий сладострастник,
искатель  удобных случаев; он может разыграть и изобразить достоинства, хотя
настоящих достоинств у него никогда не было! Он дьявольский мошенник! К тому
же  этот  мошенник  красив,  молод,  у  него  есть  все те свойства, которые
привлекают  взгляд безумной юности; совершенно зловонный мерзавец; и женщина
уже учуяла его.
Я не могу поверить в это: у нее благословенная душа.
Благословенный   кукиш!   Ведь  вино,  которое  она  пьет,  сделано  из
виноградных  гроздий.  И  если  б она была благословенной, она бы никогда не
полюбила  Мавра:  благословенная  колбаса! Разве ты не видел, как она играла
его ладонью? Разве ты не заметил этого?
Да, заметил, но это была простая любезность.
Ручаюсь,  что  это  распутство  - оглавление, туманный пролог к хронике
разврата  и  постыдных  мыслей.  Их  губы  были  так  близки, что их дыхание
смешивалось.  Дурные  мысли,  Родриго!  Когда  такая взаимность прокладывает
путь,  за  нею  тотчас следует основное и главное дело: плотское заключение;
тьфу,  сударь,  позвольте мне вами руководить; ведь я привез вас из Венеции.
Станьте  на  стражу нынче вечером; я беру на себя вас поставить; ведь Кассио
вас  не  знает.  {5}  Я  буду недалеко от вас; найдите какой-нибудь предлог,
чтобы  рассердить   Кассио:   громким  ли  разговором,  или оскорблением его
воинской чести,  или  еще  каким-нибудь  способом,  который  вам подвернется
в нужную минуту.
Хорошо.
Сударь, он вспыльчив и невоздержан в гневе; возможно, что он ударит вас
палкой, - вызовите его на это. Таким образом мне удастся взбунтовать жителей
Кипра; а для того чтобы всё привести к прежнему порядку, надо будет сместить
Кассио.  Так  вы  кратчайшим  путем достигнете исполнения своих желаний. А у
меня  тогда  найдутся  способы  им  содействовать;  и когда мы сдвинем самым
выгодным образом препятствие, не будет, больше помех вашему благополучию.
Я сделаю это, если будет благоприятный случай.
Ручаюсь,  что  он  подвернется.  Мы сейчас встретимся в крепости, а тем
временем я должен перенести его вещи на берег. Прощай.
Прощай. 
Что Кассио влюблен - охотно верю;
Что влюблена она - правдоподобно,
А Мавр, - хотя его не выношу я, -
Привязчивая, верная душа;
Он, полагаю, будет Дездемоне
Хорошим мужем. Я ее люблю
Не то что с вожделеньем, - хоть, пожалуй,
Я отвечаю не за меньший грех,
Отчасти же, чтоб отомстить ему:
Подозреваю я, что Мавр развратный
В постель мою скакал; и эта мысль
Мне внутренности гложет как отрава!
И лишь тогда я сердце утолю,
Когда женой с ним за жену сквитаюсь.
А не удастся - Мавру я внушу
Такую ревность дикую, что ум
Не вылечит ее. Чтоб сделать это, -
Коль пес венецианский и подгадит,
Которого на своре я держу, -
Возьмусь за Кассио. Его представлю
Я Мавру в скверном виде. - Я боюсь,
Что Кассио и мне рога наставит, -
И будет Мавр любить меня, хвалить
За то, что сделаю его ослом
И доведу его спокойный дух
До бешенства. Пусть планы не созрели -
Коварство спит, пока оно не в деле.

СЦЕНА 2
Улица.
Входит Глашатай с приказом; за ним народ.
Нашему  благородному  и  доблестному  генералу  Отелло угодно, чтобы по
случаю  известия  о  полной  гибели  турецкого  флота  все приняли участие в
торжестве:  одни  бы  танцовали, другие зажигали праздничные костры и всякий
развлекался  и  веселился  бы  по  своему  вкусу,  ибо, кроме этих радостных
известий  о  победе, празднуется бракосочетание генерала. Ему угодно было об
этом  объявить.  Все  людские  помещения  открыты,  в  них вольный доступ на
пиршество  от  нынешнего  пятого  часа  до того, как пробьет одиннадцать. Да
благословит   небо  остров  Кипр  и  нашего  благородного  генерала  Отелло.

СЦЕНА 3
Зал в замке.
Входят Отелло, Дездемона, Кассио и слуги.
За стражей, мой Микеле, присмотрите!
Должны учиться сдержанности мы
И умерять разгул.
Уж Яго получил приказ что делать.
Но несмотря на это погляжу
За этим сам.
Честнейший малый - Яго.
Покойной ночи. Завтра, рано утром,
Поговорим. - Пойдем, моя любовь.
Торг заключен, и наступил для нас
Его плоды вкусить желанный час. -
Покойной ночи.
Уходят Отелло, Дездемона и слуги.
Входит Яго.
Добро пожаловать, Яго; нам нужно итти в караул.
Еще  не  сейчас,  лейтенант, еще нет десяти часов. Наш генерал отпустил
нас  так рано из любви к своей Дездемоне; за это его нельзя осуждать: он еще
не забавлялся с ней в эту ночь; а она - лакомый кусочек, достойный Юпитера.
Она прелестнейшая дама.
И я ручаюсь, что она создана для игры.
Конечно, она самое свежее и нежное создание.
А  какие  у  нее  глаза!  Мне кажется, что они зовут на соблазнительные
переговоры.
Зовущие глаза! Но мне кажется, что в то же время очень скромные.
А когда она говорит, разве это не любовный призыв?
Разумеется, она - совершенство.
Ладно,  да  будет  счастлива их постель! Пойдемте со мной, лейтенант, у
меня  есть  боченок  вина,  а  здесь находится несколько кипрских храбрецов,
которые хотят выпить круговою за здоровье черного Отелло.
Не сегодня, добрый Яго: у меня слабая голова на вино. Я хотел бы, чтобы
благовоспитанность придумала другой способ проводить время.
Но ведь они - наши друзья; только один кубок; я буду пить за вас.
Я уже выпил один кубок сегодня вечером; он был искусно разбавлен, и всё
же  -  как  здесь  всё  переменилось! Я огорчен своей немощью, но не решаюсь
испытывать еще раз свою слабость.
Как же, сударь! Ведь, нынче ночь веселья; наши храбрецы желают этого.
Ну, где они?
Здесь, перед дверью; пригласите их.
Ну ладно, так и быть.

Вот если кубок мне еще удастся
Прибавить к тем, что выпил нынче он,
Задорен станет он, сердит, как пес
Хозяйки молодой. А мой дурак Родриго,
От страсти вывернутый наизнанку,
В честь Дездемоны несколько глубоких
Уж кубков осушил. И он на страже.
Трех кипрских юношей, набитых спесью,
Которые воинственного Кипра
Ревниво честь блюдут и охраняют,
Уже успел я напоить. Они
На страже тоже. Среди стада пьяниц
Я Кассио подобью на что-нибудь,
Что остров оскорбит. Но вот идут.
Пусть только, как задумал, всё случится, -
Под полным ветром мой корабль помчится.
Возвращается Кассио с Монтано и дворянами.
За ними идут слуги с вином.
Клянусь небом, они уже подпоили меня.
Совсем немного, честное слово солдата, не более пинты.
Ну, еще вина.

"А ну-ка, стаканами - чок-чок!
А ну-ка, стаканами - чок!
Солдат не дурак.
А жизнь что ? - пустяк.
Пусть выпьет вояка разок".
Еще вина, слуги!
Отличная песня, клянусь небом.
Я  выучил  ее  в  Англии,  где  люди  в  попойке бойки; датчане, немцы,
толстопузые голландцы - эй, пейте же! - ничто перед англичанами.
Значит, ваши англичане так лихо пьют?
Когда  датчанин мертвецки пьян, англичанин еще пьет с легкостью; он, не
потея,  перепивает  немца  и  доведет  до рвоты любого голландца, прежде чем
поставят второй кувшин.
За здоровье нашего генерала!
Я тоже пью за него, лейтенант, и не сплошаю.
О милая Англия!

"Король Стефан был славный пэр,
Штаны за крону сшил. Потом,
Найдя, что трата свыше мер,
Портного обругал скотом.
Король Стефан - герой во всем,
А ты - ничтожнейший болван.
Мы роскошь почитаем злом, -
Так старенький напяль кафтан".
Эй, еще вина!
А эта песня еще прелестнее первой.
Хотите, я еще раз спою ее?
Нет,  потому  что я считаю человека, который так поступает, недостойным
своего положения. - Ладно, - над всеми нами бог, и есть души, которые должны
быть спасены, и есть души, которые не должны быть спасены.
Это правда, любезный лейтенант!
Что касается меня, - не в обиду будь сказано генералу или какому-нибудь
знатному лицу, - я надеюсь, что буду спасен.
Я тоже это думаю о себе, лейтенант.
Да,  но,  с  вашего  позволения, не раньше меня; душа лейтенанта должна
быть  спасена  раньше,  чем  душа  прапорщика.  Но довольно об этом; давайте
вернемся к вашим делам... - Боже, прости нам наши грехи! - Господа, займемся
нашим  делом.  Не  думайте, господа, что я пьян: вот это мой прапорщик - это
моя  правая  рука, а это моя левая рука, - я не пьян; я могу довольно хорошо
стоять и могу довольно хорошо говорить.
Все
Замечательно хорошо.
Значит,  замечательно  хорошо; значит, вы не должны думать, что я пьян.

Идемте на террасу, господа; поставим стражу.
Вы видели того, кто раньше вышел.
У Цезаря он мог бы быть солдатом,
Начальствовать бы мог; но вот - порок
Он в равновесье с доблестью его -
Одно другому равно. Жаль мне Кассио.
Боюсь, доверие к нему Отелло
В час слабости такой не принесло бы
Несчастья острову.
Таков он часто?
Он перед сном всегда таков, и сутки
Не будет спать, коль колыбель его
Вино не укачало.
Хорошо бы
Об этом генералу сообщить.
Не видит он, и, может быть, он ценит
По доброте своей лишь доблесть Кассио,
Не замечая зла, - не так ли это?
Входит Родриго.
Яго 
Ну что, Родриго?
Идите-ка за лейтенантом следом.
Уходит Родриго.
Как жаль, что благородный Мавр решился
Дать место заместителя лицу
С таким закоренелым недостатком;
И честно было б Мавру сообщить
Об этом.
Ну уж нет, хоть Кипр мне дайте!
Люблю я очень Кассио, и хотел бы
Его я вылечить! Что там за шум?
За сценой крики: "Помогите!"
Входит Кассио, преследующий Родриго.
Мошенник! Негодяй!
В чем дело, лейтенант?
Мерзавец!  Обучать  меня  моим  обязанностям!  Я этого мерзавца вгоню в
бутылку.
Меня вгонишь?
Болтаешь, дрянь? 
Прошу вас, добрый лейтенант. Прошу вас, сударь, удержите руку.
Пропустите меня, сударь, или я дам вам в зубы.
Ну, да вы пьяны!
Пьян?
Дерутся.
Яго 
Идите, слышите, народ сзывайте.
Уходит Родриго.
Ну, добрый лейтенант. - Ну, господа!
На помощь! Эй! - Монтано! - Лейтенант! -
На помощь, люди! - Хороша здесь стража!
Звон колокола.
Кто там трезвонит так? - Diablo! {6} Эй!
Проснется город. - Лейтенант, довольно.
Позор навеки вам.
Входят Отелло и слуги.
В чем дело здесь?
Я истекаю кровью. Ранен насмерть...

Довольно, если жить хотите!
Довольно, лейтенант! - Монтано! Сударь!
Забыли вы и долг и место! Полно!
Здесь генерал. Довольно. Постыдитесь!
Как, что здесь было, как возникло это?
Мы турки, что ли, чтоб друг другу делать
То, что не разрешило небо им?
Вы христиане. Бросьте дикий спор.
Кто бешенства тотчас не укротит -
На свете не жилец; движенье - смерть.
Звон страшный прекратить! На остров он
Наводит ужас. В чем же дело здесь? -
Мой честный Яго, бледен ты, как смерть.
Кто начал, говори! Хочу я знать.
Не знаю я. Друзьями были все
И были ласковы, как молодые,
Когда в постель ложатся. Вдруг сейчас... -
Планета, что ли, их свела с ума, {7}
Вдруг - наголо мечи, и друг на друга
В кровавый бой. Никак не указать
Начала этой непонятной злобы.
Уж лучше в деле славном потерял бы
Я ноги, что сюда меня несли.
Микеле, как могли забыться вы?
Простите... Не могу я говорить...
Монтано доблестный, пристойны вы,
Спокойствие и строгость с юных лет
Отметил свет в вас. Ваше имя славно
В устах разумных; как же так случилось,
Что славой вы пренебрегли почтенной?
Не вы променяли на названье
Ночного крикуна? Ответьте мне!
Отелло доблестный, я тяжко ранен,
Но офицер ваш, Яго, объяснит вам, -
Мне трудно говорить, молчать я должен, -
Всё, что я знаю. Но не знаю я,
Как словом или делом согрешил я...
Порок ли - чувство самосохраненья ?
Самозащита - грех ли, если мы
Насилью подвергаемся?
Клянусь,
Сейчас мой разум подчинится крови;
И страсть, рассудок затемнив, стремится
Путь проложить. А если двинусь я
Иль руку подыму, падет любой
Из вас от гнева моего. Скажите,
Как ссора началась и кто зачинщик?
И тот, кто признан будет здесь виновным,
Будь он близнец мой, навсегда меня
Он потеряет! В крепости самой,
Где жители еще дрожат от страха,
Домашнюю и личную в ночи
Затеять ссору!.. Стоя на часах...
Чудовищно! Кто это начал, Яго?
По дружбе ль, по пристрастью ль утаишь
Ты что-нибудь или прибавишь к правде, -
Ты не солдат.
Не оскорбляй меня;
Скорей себе я дам язык отрезать,
Чем лейтенанта Кассио он обидит.
Но верю я - в устах моих вся правда
Ему не повредит. - Так было дело:
Беседовали мы с Монтано; вдруг
Вбегает человек, зовет на помощь,
За ним же Кассио, с мечом в руке
Ему грозит. Вот этот дворянин
Подходит к Кассио, просит воздержаться.
Я ж бросился за крикуном, - он город
Мог воплями своими напугать,
Как и случилось. Был он очень быстр
И убежал. Я ж спешно возвратился,
Тем более что слышал эвон мечей
И ругань Кассио - прежде не слыхал я
Проклятий от него. Когда вернулся, -
Недолго было это, - я увидел
Их в дикой драке, в том же положенье.
Когда вы развели их.
Об этом больше ничего не знаю.
Но всякий человек забыться может.
Хоть Кассио мог задеть его слегка, -
И друга можем в бешенстве ударить, -
Уверен я, однако, что бежавший
Нанес такое оскорбленье Кассио,
Которое нельзя стерпеть.
Я знаю,
Ты из любви и честности смягчаешь
Виновность Кассио. - Ты мне дорог, Кассио,
Но ты при мне уж более не служишь.
Входят Дездемона и Служанка.
Смотрите, милая моя проснулась!

Примером ты послужишь.
Что случилось?
Всё кончено, дитя. Ложись в постель.

Я буду сам хирургом вашим, сударь. -
Возьмите же его.
Уносят Монтано.
Ты, Яго, город успокой и тех,
Кого смутил бесстыдный этот шум. -
Пойдемте, Дездемона. Долг солдата -
От сладких снов вставать под рев набата.
Уходят все, кроме Яго и Кассио.
Что, вы ранены, лейтенант?
Да, и никакая хирургия мне не поможет.
Что вы? Боже упаси!
Доброе  имя,  доброе  имя,  доброе имя! О, я потерял свое доброе имя! Я
потерял  бессмертную  часть своего существа, а осталась животная! Мое доброе
имя, Яго, мое доброе имя!
Я,  по  чести,  думал,  что  вы получили какую-нибудь телесную рану; от
этого  больше  ущерба,  чем от потери доброго имени. Доброе имя - праздная и
совершенно  ложная  тягота, часто его приобретают без всяких заслуг и теряют
без  оснований;  вы  ничуть  не  потеряли  доброго  имени, если вы только не
разгласите   сами,  что  потеряли  его.  Полно,  друг,  есть  способы  снова
расположить  к себе генерала: ведь он прогнал вас теперь под влиянием гнева,
а наложил наказание больше из тактики, чем по злобе, совсем так же, как бьют
свою  безобидную собаку, чтобы испугать сильного льва; умоляйте его снова, и
он вернет вам свое расположение.
Я   скорее   буду  умолять,  чтобы  он  презирал  меня,  чем  разочарую
прекраснейшего начальника, навязывая ему такого злого, пьяного и нескромного
офицера!  Напиться!  И  говорить  как  попугай,  и  драться,  и  хвастаться,
клясться,   высокопарно   разглагольствовать  с  собственной  тенью!  О  ты,
невидимый  дух  вина,  если у тебя нет собственного имени, - мы назовем тебя
дьяволом!
Кого вы преследовали с мечом? Что он вам сделал?
Я не знаю.
Не может быть!
Я  помню  множество всяких вещей, но ничего не помню ясно; помню ссору,
но  не  причину  ее.  О  боже, зачем люди пускают в свои уста врага, который
похищает  их  разум?  Почему  мы  среди наслаждений, удовольствий, разгула и
рукоплесканий превращаемся в животных?
Теперь вы в полном порядке. Как это вы так пришли в себя ?
Дьявол  пьянства  пожелал  уступить  место  дьяволу  ярости: один порок
потянул за собою другой, чтобы заставить меня совершенно презирать себя.
Полно,  вы  слишком  строгий  моралист!  Конечно,  считаясь с временем,
местом  и  условиями  этой  страны,  я  сердечно  желал  бы,  чтоб  этого не
случилось; но раз уж так вышло, надо направить это к нашему благу.
Я  буду  просить его вернуть мне место, а он скажет мне, что я пьяница.
Если  б у меня было столько ртов, сколько у гидры, такой ответ заткнул бы их
все.  Быть  человеком  разумным,  затем превратиться в безумца и, наконец, в
скота!  О странная судьба! Каждый лишний кубок - проклят, и содержимое его -
дьявол.
Полно,   полно!   Хорошее   вино  -  славный,  близкий  друг,  если  им
пользоваться разумно; не поносите его больше. Любезный лейтенант, я знаю, вы
верите, что я люблю вас.
Я в этом убедился, сударь: я напился.
Вы, как всякий человек, можете иной раз быть пьяным, друг. Я скажу вам,
что  вам  теперь  делать. Жена нашего генерала теперь сама генерал. Я говорю
это  в том смысле, что он вполне посвятил себя и отдал восторгу и созерцанию
ее  прелестей;  сознайтесь  ей  во всем откровенно. Приставайте к ней, - она
поможет  вам  получить  обратно  ваше  место.  Она  так щедра, мила, добра и
благосклонна,  что  считает пороком не сделать больше того, о чем ее просят;
умоляйте  ее  связать  разорванную  между  вами  и ее мужем связь, и я готов
поставить  всё  свое состояние против любой достойной упоминания ставки, что
любовь  между  вами  после этого разрыва станет еще сильнее, чем была до сих
пор.
Вы даете мне добрый совет.
Я  утверждаю  это  со  всей  искренностью  моей  любви к вам и честного
благожелательства.
Я  этому  верю  и  рано  утром  буду  умолять  добродетельную Дездемону
похлопотать  обо  мне;  я  перестану  верить  в свое счастье, если оно и тут
изменит мне.
Вы правы. Покойной, ночи, лейтенант: мне нужно итти в караул.
Покойной ночи, честный Яго. 
Кто подлецом меня назвать решится,
Когда совет мой благороден, честен,
Ведет по верному пути, чтоб Мавра
Привлечь опять к себе? Ведь Дездемону
Легко на дело доброе склонить.
Она щедра, как щедрая природа.
Ей Мавра убедить совсем не трудно, -
Его душа так скована любовью,
Что он отрекся бы и от крещенья,
От символа искупленных грехов;
Она связать и развязать всё может,
А при желанье - бога разыграть
Над слабостью его. Подлец ли я,
Что Кассио указал я путь прямой,
Ведущий прямо к благу? Боги ада!
Когда чертям чернейший нужен грех,
Сперва они нам шлют небесный образ, -
Так и теперь. Когда глупец мой честный
О помощи попросит Дездемону,
Она же станет Мавра умолять, -
Отраву в ухо я волью ему:
"Понадобился Кассио ей для блуда",
И чем настойчивее будут просьбы,
Тем меньше будет к ней доверье Мавра.
Так добродетель вымажу я дегтем,
Из доброты ее сплету я сеть,
Что всех опутает.
Входит Родриго.
Ну как, Родриго?
Я  здесь  вроде  как  собака,  которой  не  дают охотиться, а держат на
привязи,  чтобы  она  лаяла. Мои деньги почти все истрачены! Сегодня вечером
меня  здорово  поколотили;  и  я думаю, что, в конце концов, я получу только
опыт за все мои труды и совсем без денег и с несколько б_о_льшим количеством
разума вернусь в Венецию.
Как жалок не имеющий терпенья!
Мгновенно рану можно ль излечить?
Ведь лечим мы умом, не колдовством,
Ум медленному времени подвластен.
Всё дурно? Кассио тебя прибил?
Но этим пустяком прогнал ты Кассио!
Иное и без солнца вырастает,
Но плод, зацветший раньше, раньше зреет.
Немного подожди! Настало утро.
В утехах и делах часы так кратки.
Иди домой, туда, где квартируешь.
Иди же; после больше ты узнаешь.
Ну, уходи.
Уходит Родриго.
Два дела впереди;
Подбить жену, чтоб госпожу свою
За Кассио попросила,
Мне ж увести Отелло, с ним вернуться
И выпустить на Кассио, когда
Ее он будет умолять. Вот план -
Без промедленья выполнить обман.

АКТ III
СЦЕНА 1
Перед замком.
Входят Кассио и музыканты.
Играйте здесь. За труд я заплачу;
Приветствие пропойте генералу.
Музыка.
Входит Шут.
Что, судари? Ваши инструменты побывали в Неаполе, что они так гнусавят?
{8}
1-й Музыкант
Как, сударь, как?
Ведь это, с вашего позволения, духовые инструменты?
1-й Музыкант
Конечно, сударь, духовые.
Поэтому подвешен хвост?
1-й Музыкант
Как подвешен, сударь?
Совершенно так же, как у многих мне известных духовых инструментов. Но,
судари  мои,  вот  вам  деньги.  Генералу  так  нравится ваша музыка, что он
заклинает вас больше не шуметь.
1-й Музыкант
Хорошо, сударь, мы больше не будем.
Если  у вас есть такая музыка, которую можно не слышать, трубите снова,
а то, как говорится, публике не до музыки,
1-й Музыкант
У нас такой нет, сударь.
В   таком  случае  укладывайте  ваши  дудки  в  мешок  и  проваливайте.
Убирайтесь, проваливайте, растворяйтесь в воздухе!
Уходят музыканты.
Эй ты, послушай, дружище.
Нет, я не послушаю вашего дружища, я послушаю вас.
Прошу, оставь свои придирки. Вот тут небольшая золотая монета для тебя.
Если  дама,  которая  служит  жене  генерала,  встала, передай ей, что некто
Кассио обращается к ней с просьбой о краткой беседе. Можешь ты это сделать?
Она встает, сударь, и если она встанет здесь, я попробую сообщить ей об
этом.
Ступай же, друг.
Уходит Шут.
Входит Яго.
Как во-время вы, Яго!
Вы не ложились вовсе?
О нет, уже светало,
Когда расстались мы. Решился я
Послать за вашею женою, Яго, -
Хочу просить к скромнейшей Дездемоне
Мне доступ дать.
Ее сейчас пришлю вам
И способ сочиню, как Мавра мне
Убрать с дороги, чтоб слова и дело
Свободней были.
Всем сердцем благодарен.
Уходит Яго.
Никогда
Я не встречал учтивей флорентинца. {9}
Входит Эмилия.
Приветствую вас, лейтенант; жалею
О вашем горе. Скоро всё пройдет!
С женою генерал беседу вел.
Она за вас просила; Мавр ответил,
Чт_о_ раненый - на Кипре очень славен,
Сродством большим; считал он осторожней,
Мудрее вас изгнать, но утверждал,
Что любит вас, - ходатаев не надо;
Он сам при первом случае возьмет
Обратно вас.
Прошу вас, если можно
И подобает, дать мне с Дездемоной
Поговорить лишь несколько минут
Наедине.
Пожалуйста, войдите.
Я позабочусь, чтоб поспели душу
Вы облегчить.
Касено
Обязан вам я многим.
Уходят.
СЦЕНА 2
Комната в замке.
Входят Отелло, Яго и представители кипрской знати.
Дай штурману вот эти письма, Яго, -
С почтеньем пусть их передаст сенату.
Теперь шаги направлю к укрепленьям,
Туда приди.
Исполню, генерал.

Пойдем на укрепленья, господа!
Офицеры
К услугам вашим мы.
Уходят.
СЦЕНА 3
Сад при замке.
Входят Дездемона, Кассио и Эмилия.
Верь, добрый Кассио, что все старанья,
Всю ловкость для тебя я в ход пущу.
Вот, вот, сударыня! Как личным горем,
Мой муж убит.
Он честный малый! Кассио, поверьте,
Что я хочу с моим супругом вас,
Как прежде, подружить.
О госпожа,
Что б с Кассио ни приключилось в жизни,
Всегда слугой он верным будет вам.
Я знаю. И благодарю. Давно
Вы генерала любите, и он
К вам будет холоден лишь до тех пор,
Пока политика велит.
Боюсь я,
Сударыня, что будет очень долго
Политика та длиться иль распухнет
На пище водянистой: я далеко,
И место занято мое, - забудет
Любовь мою и службу генерал.
Не сомневайся; пред Эмилией здесь
Ручаюсь, что получишь снова место.
Верна я до конца обетам дружбы:
Исполню всё; лишу покоя мужа,
Лишу я сна его, лишу терпенья,
Постель я в школу, в исповедь обед
Я превращу, и все его дела
Смешаю с делом Кассио. Будь же весел,
Поверь, ходатай твой скорей умрет,
Чем бросит это дело.
Входят Отелло и Яго.
Идет мой господин.
Откланяться позвольте.
Нет, речь мою послушай.
Нет, не сегодня. Неспокоен я:
Мне это повредит.
Пусть будет, как хотите.
Уходит Кассио.
Не нравится мне это.
Ты что сказал?
Нет, ничего... Не знаю, генерал.
Не Кассио ль отошел там от жены?
Не Кассио, генерал! Я не поверю,
Чтоб он бежал при вашем приближенье,
Как вор.
Мне кажется, что это он.
Ну как, Отелло?
С просителем я говорила здесь.
Он человек, убитый гневом вашим.
Кто ж он такой?
Да лейтенант ваш Кассио. Добрый друг,
Имею ль власть, могу ли тронуть вас, -
Прошу вас, помиритесь с ним теперь.
Уж если он не любит вас, уж если
Коварно согрешил не по незнанью, -
Я не могу судить о честных лицах.
Верни его на службу.
Он был здесь?
Да, так смиренно,
Печально поделился он со мной.
Мне жаль его. Верни его, любимый!
Нет, Дездемона, как-нибудь потом.
Но срок?
Приближу, милая, для вас.
Сегодня к ужину?
Нет, не сегодня.
К обеду завтра?
Дома я не буду, -
Делами в крепости я буду занят.
Так завтра вечером, во вторник утром,
Иль в полдень, в полночь; или в среду утром.
Прошу тебя, срок назови трех дней,
Не мучь его, - ведь кается он горько.
И право, за вину его довольно, -
Хотя и говорят, что на войне
Показывать пример должны на лучших, -
Простого замечания. Когда же
Прийти ему, скажи? Не знаю я,
В какой бы просьбе я вам отказала
Иль стала медлить! Как! Микеле Кассио,
Что так за вас стоял, и только я
Неласково о вас заговорю,
Вас защищал! Теперь так трудно мне
Его вернуть! Я сделала бы больше...
Довольно. Пусть придет, когда захочет.
Ни в чем не откажу вам.
Совсем не милость это.
Как будто вас прошу надеть перчатки,
Или поесть, или тепло одеться,
Лишь домогаясь вашей личной пользы.
Нет, если захочу я испытать
По-настоящему любовь, то будет
И тяжело и трудно согласиться
Мою исполнить просьбу.
Ни в чем не откажу вам!
Теперь, прошу, мою исполни просьбу -
Меня оставь ты на короткий срок.
Вам откажу ль? Прощайте же, Отелло.
К тебе приду я скоро, Дездемона.
Идем, Эмилия.

Пусть прихоть ваша
Вас учит - я всегда послушна буду.

Плутовка! Пропади моя душа,
Но я люблю тебя, а разлюблю -
Вернется хаос.
Достойный генерал...
Что скажешь, Яго?
Когда вы сватались, о вашей страсти
Знал Кассио?
Всё знал. Но почему спросил ты это?
Чтобы на мысль одну ответить - просто,
А не со зла.
На мысль какую, Яго?
Не знал я, что он с нею был знаком.
О да, нередко с нами он бывал.
Вот как!
Вот как! Вот как! Что в этом видишь
Иль он не честен?
Он честен, генерал!
Да, честен, честен!
Насколько мне известно.
О чем подумал ты?
О чем подумал?
Подумал! Я клянусь, он вторит, будто
Чудовище в мозгу его живет
И прячется. Что ты предположил?
Я слышал, когда Кассио отошел,
Сказал ты: "Мне не нравится". Но что же|
Потом в ответ на то, что был всегда он
Советником в любви моей, ты вскрикнул:
"Вот как!" - Нахмурил брови, будто мысль
Какую-то ужасную хотел
Ты скрыть в мозгу. Когда меня ты любишь,
Открой ее.
Вы знаете, люблю вас.
Верю я.
Любовь и честность зная, зная строгость,
С которой взвешиваешь ты слова,
Тем более боюсь я недомолвок.
У жуликов дрянных - уловки это,
Но у людей правдивых - обвиненья,
Сокрытые, идущие от сердца,
Что выше всех страстей.
Готов поклясться,
Что верю в честность лейтенанта Кассио.
И я.
Чем кажешься, ты тем и будь;
Не честен ты - не притворяйся честным.
О да, чем кажешься, ты тем и будь...
И вот я верю - Кассио честен.
Нет, в этом что-то есть.
Прошу тебя, скажи мне, как себе:
Что ты задумал? Худшую из мыслей
Словами худшими скажи.
Простите, -
Хоть я обязан долг свой выполнять,
Свободен я, в чем и рабы свободны.
Открыть вам мысль? А если мысль гнусна?
В какой дворец подчас не влезет низость?
Где сердце чистое, в котором рядом
Нечестные не жили б подозренья
И вместе бы в суде не заседали
С законной мыслью?
Ты в заговоре против друга, Яго,
И дурно думаешь о нем, считая
Его чужим твоей душе.
Быть может,
Догадки и ошибочны мои.
Я сознаюсь, изъян моей души -
Искать везде обман. Мое усердье
Нередко видит грех, где нет его,
И потому прошу я вашу мудрость,
Презрев мои убогие сужденья,
Им веры не давать и не смущаться
Случайным и неточным наблюденьем.
Ни ваш покой, ни благо, ни мой опыт,
Ни честь моя, ни честность не дают
Открыть вам мысль мою.
Что говоришь ты?
Честь имени для женщин и мужчин -
Сокровище ценнейшее, начальник.
Укравший кошелек - пустяк украл:
Он мой, его, он был слугой у тысяч, -
Но тот, кто стащит честь мою, отнимет
То, от чего не станет он богаче,
Я ж стану бедняком.
Клянусь, твои узнаю мысли.
Взяв в руку сердце, не узнали б, - как же
Узнаете, когда его храню?
А!
Берегитесь ревности, начальник.
Чудовище с зелеными глазами
Над жертвой издевается. Блажен
Рогач, который, зная всё, не любит
Обидчицу. Но проклят тот, кто любит, -
Подозревая, любит так же сильно.
О мука!
Достаточно богат бедняк довольный,
И беден, как зима, богач первейший,
Боящийся всю жизнь, что станет бедным.
О небо, племя защити мое
От ревности!
Что ты сказал?
Ты хочешь, чтобы жизнью стала ревность?
Чтоб с каждой четвертью луны рождались
Сомненья новые? Нет, усомнившись,
Я сразу всё решу. Ты на козла
Меня сменяй, когда отдам я душу
Пустым твоим и вздорным подозреньям.
Не стану я ревнивцем, если скажешь,
Что хороша, нарядна, любит свет
Моя жена, вольна, поет, танцует.
Где чистота, там чисто это всё.
И хоть достоинства мои ничтожны,
Не ощущаю страха и сомненья, -
Ведь выбирала зрячая. Нет, Яго;
Увидеть, усомниться, доказать!
А доказал - нет выбора другого:
Зараз убить и ревность и любовь.
Доволен я, теперь могу смелее
Почтенье и любовь вам показать.
Скажу вам то, что долг сказать велит, -
О доказательствах не говорю я.
Следите за женой, когда с ней Кассио. -
Ревниво иль доверчиво? - нет, зорко!
Я б не хотел, чтобы такой достойный
И чистый дух обманут был. Следите ж!
Венецию я знаю хорошо.
Одним лишь небесам там открывают
Те шалости, что муж не знает. Честность
Не в непорочности, а только в тайне.
Что говоришь ты?
Идя за вас, отца-то обманула...
Казалось, вашего трепещет взгляда,
А между тем любила.
Да.
Не правда ль?
Так молода была - и так лукава.
Так крепко заперла глаза отцу,
Что он подумал - чары. Не сердитесь.
Покорнейше прошу меня простить,
Что слишком вас люблю.
Навек с тобой я связан.
Я вижу, что слегка смутил вас этим.
О нет, о нет!
Страшусь, что это так.
Надеюсь, сказанное вы поймете
Как знак любви, - но вижу, вы в волненье...
Не расширяйте смысла слов моих
До выводов серьезных, и решений.
Тут подозренье лишь.
Не стану.
Если же случится это,
Слова мои достигнут подлой цели.
Я не стремился к ней: ведь Кассио - друг мой.
Взволнованы, я вижу, вы.
Не очень.
Я знаю, непорочна Дездемона.
Дай бог ей долго жить, вам - долго верить.
А может быть, обман самой природы...
Вот в этом суть - я смело вам скажу:
Она отвергла многих женихов
Своей страны и звания и цвета, -
Природе свойственно во всем согласье.
Тьфу, в выборе таком пронюхать можно
Вкус извращенный, грязные мечты...
Простите, не о ней я говорю,
Но я боюсь, что, похоть оттолкнув
Сужденьем здравым, не сравнила б вас
С породою, родной ей. И не стала
Раскаиваться.
Ну, прощай, прощай.
Узнаешь что-нибудь еще - скажи мне;
Жене вели за ней следить. Иди.
Яго 
Имею честь проститься.
Зачем женат я? Видит честный Яго
И знает много больше, чем сказал.
Яго 
Не углубитесь слишком в это дело
И предоставьте времени, прошу вас;
А Кассио службу можете вернуть,
Которую он выполнял искусно.
Однако, отстранив его, могли б вы
Проникнуть лучше в цель его и в душу.
Заметьте, будет ли супруга ваша
Вам докучать настойчиво и страстно.
Здесь многое откроется. Пока же
Чрезмерно мнительным меня считайте, -
Боюсь, что мнителен чрезмерно я, -
Ее ж считайте чистой, я прошу вас.
Собой владею я.
Имею честь проститься.

Честнейший малый, знает он отлично
Людскую душу, постигая смысл
Поступков. Если одичал мой сокол,
Хоть путы - струны сердца моего,
Я отпущу тебя: лети по ветру, {10}
Охоться наудачу. Черный я?
Я не умею гладко говорить,
Как эти шаркуны? Быть может, я
На склоне лет? Но я не так уж стар.
Ушла. Обманут я. И утешенье -
Одна лишь ненависть. Проклятье брака
В том, что владеем нежным существом,
Не чувствами его. Мне лучше б жабой
Стать в подземелье, чем другому дать
Воспользоваться хоть клочком того,
Что я люблю. И эта язва знатных
Еще больней, чем низких, поражает.
Судьба, неотвратимая как смерть,
Еще от колыбели нам судила
Напасть рогатую.
Входят Дездемона и Эмилия.
Вот Дездемона.
Смеется небо над собою, если
Мне лжет она. Не верю я.
Отелло,
Островитяне знатные, которых
Позвали вы, вас ждут, готов обед.
Да, я виновен.
Голос ваш так слаб.
Быть может, вы больны?
Да, боль какая-то во лбу, вот здесь!
Наверно, от бессонной ночи. Дайте,
Покрепче обвяжу, и через час
Совсем пройдет.
Платок ваш слишком мал.
Отталкивает платок; она роняет его.
Оставьте это. С вами я пойду.
Как жаль, что нездоровится вам нынче!
Уходят Отелло и Дездемона.
Я рада, что нашла ее платок:
Ведь это первый ей подарок Мавра.
Мой муж чудн_о_й сто раз меня просил
Его украсть, но ей так дорог знак
Любви - ведь заклинал ее супруг
Платок хранить. Его с собою носит,
С ним говорит, целует. Я сниму
Узор с него. Дам Яго. Что с ним будет
Он делать, я не знаю.
Лишь прихоти я мужа угожу.
Входит Яго.
Что делаете здесь одна?
Ну, не ворчите! Есть для вас вещица.
Вещица мне? Обычная вещица...
Что?
Да глупая жена.
И это всё? Что ж мне теперь дадите
За этот вот платок?
Какой платок?
Какой платок!
Тот, что Отелло Дездемоне дал,
А вы украсть просили очень часто.
И ты его украла?
Она его случайно уронила,
А я была здесь и взяла его.
Вот он!
Вот девка славная! Давай!
Что сделаете с ним? Зачем просили
Меня стащить его?
Вам всё равно.

Отдайте, если вам не очень нужен!
Сойдет с ума бедняжка госпожа,
Его лишившись.
Скажи, что ты не знаешь. Он мне нужен.
Иди.
Уходит Эмилия.
Платок у Кассио оброню я в доме,
А он найдет. Ведь для ревнивца вздор -
Такой же сильный довод, как святое
Писание. Мне это пригодится.
От яда моего Мавр изменился.
Сомненье по своей природе - яд:
Едва он различим на вкус сначала,
Но, в кровь впитавшись, он ее сжигает,
Как копи серные. Я так и знал! -
Смотрите, он!
Входит Отелло.
Ни мак, ни мандрагора,
Ни все снотворные настои мира
Уж не вернут тебе тот сладкий сон,
Которым спал вчера ты.
А, мне лгать!
Как, генерал? Ну, полно вам об этом.
Прочь! Уходи! Меня ты пытке предал.
Клянусь, совсем обманутым быть лучше,
Чем знать немного.
Полно, генерал.
Что похоти тайком часы дарила,
Не всё ль равно мне было? Знал ли? Думал?
Я не страдал. Спал хорошо. Был весел.
И поцелуев Кассио на губах
Ее не находил. Ограблен тот лишь,
Кому сказали, что ограблен он.
Мне жаль, что слышу это.
Я был бы счастлив, если бы весь лагерь,
Любой солдат ее ласкал бы тело,
Но я б не знал о том. Теперь навеки
Прощай, спокойный дух! Прощай, довольство!
Пернатые войска, прощайте! Войны,
Что честолюбье в доблесть обращают!
Прощай, конь ржущий, звонкая труба,
И барабан волнующий, и флейта,
И знамя царское, и все таланты,
И честь, и блеск, и гордость славных войн!
И вы, орудья смертные, чьи глотки
Громам богов бессмертных подражают.
Конец всему, чем обладал Отелло!
Возможно ль, генерал?
Подлец, ты должен доказать, что шлюха -
Моя любовь, и доказать воочью, -
Или, клянусь душой моей бессмертной,
Родился б лучше псом ты, чем пред гневом
Проснувшимся ответ держать.
Ужасно!
Дай мне увидеть, иль, по крайней мере,
Так докажи, чтоб ни к чему сомненью
Не прицепиться, иль прощайся с жизнью.
Почтенный генерал...
А если ты ее чернишь, меня же
Пытаешь, - больше не молись, не кайся,
На ужас ужас громозди, чтоб небо
Заплакало, земля бы изумилась:
Ничем верней ты душу не погубишь,
Чем этим.
Небо, защити меня!
Вы человек? И есть душа и чувство
У вас? Бог с вами, я слагаю должность!
Глупец! Уже пороком стала честность!
О мир чудовищный! Смотри, смотри,
Опасно честным и правдивым быть!
Спасибо за урок. С тех пор, как дружба
Несет обиды, в тяготу мне служба.
Нет, стой: ты можешь честным оставаться.
Я предпочту быть умным; честность - дура
И губит тех, кто с ней.
Клянусь я миром,
Я думаю, жена чиста - и нет,
Я думаю, ты прав - и ты неправ.
Ты докажи. Ее ведь имя чисто,
Как лик Дианы, было, - нынче грязно,
Черно, как я. И если есть ножи,
Веревки, яд, огонь и реки серы... -
Не вынесу. Мне только надо знать!
Как вижу я, вас пожирает страсть.
Я каюсь, что заговорил об этом.
Хотели б знать?
Хотел бы? - Я узнаю!
Возможно, только как узнать, начальник?
Хотели б грубо вы его поймать...
Когда ее покроет?
Смерть, проклятье!
Я думаю, что трудно показать
Их в этом виде. Чорт их подери,
Когда дадут глазам чужим увидеть
В постели их. Как быть? Что делать нам?
Что мне сказать? Как убедиться вам?
Вам можно ль видеть, - хоть они бесстыжи,
Будто козлы, как обезьяны жарки,
Как волки в течке, грубы как глупцы,
Когда напьются вдребезги? Но если
Вас может убедить намек прямой
И указания, что к двери правды
Вас приведут, - узнаете вы всё.
Живой дай довод, что она бесчестна.
Не нравится мне дело, -
Но раз уж я зашел так далеко
Из глупой честности и дружбы к вам,
Продолжу. Я недавно с Кассио лег, {11}
Но извела меня зубная боль,
И я не спал.
Есть люди, что по слабости душевной
Бормочут о делах своих во сне, -
И Кассио таков.
Я слышу, говорит: "Будь осторожна,
Любовь сокроем нашу, Дездемона".
Тут руку он мою схватил и сжал
И, крикнув: "милая", стал целовать
Так крепко, будто силясь поцелуи
С корнями вырвать с губ; потом он ногу
Мне на бедро, - целует, стонет, плачет:
"Будь проклят рок, тебя отдавший Мавру!"
Чудовищно!
Но это только сон.
Он обличает бывший блуд; сомненья
Язвительны, хоть это только сон.
Сгущает он те доводы, что были
Еще слабы.
Я разорву ее.
Нет, будьте мудры. Мы не видим дел,
И, может быть, она верна. Скажите,
Видали ль вы когда-нибудь платок,
Клубникой вышитый, в руках жены?
Мой первый дар ей был - такой платок.
Не знаю, но таким платком сегодня, -
Уверен я, платком супруги вашей, -
Ваш Кассио вытер бороду.
Платок тот...
Платок тот иль другой ее платок, -
Прибавилась еще одна улика.
Будь у мерзавца сорок тысяч жизней!
Для мщения одна жалка, слаба.
Теперь я вижу. Правда всё. Смотри -
Любовь свою по ветру развеваю:
Летит...
Восстань, месть черная, из бездны ада!
Любовь, отдай венец и трон сердечный
Тиранской ненависти! Грудь, вздымайся
Под грузом жал змеиных!
Успокойтесь.
О кровь, кровь, кровь!
Измените вы мненье, потерпите.
Нет, Яго, никогда. Подобно Понту,
Чьи струи сильные и ледяные,
Не отступая никогда, стремятся,
Как должно, в Пропонтиду, в Геллеспонт, {12} -
Кровавые помчатся ярко мысли,
Не обернутся, к робкой не отхлынут
Любви, пока их не поглотит месть
Свирепая и правая. Клянусь

Под этим небом мраморным, что слово
Святое не нарушу.
Не вставайте.

Перед лицом предвечных светов неба,
Пред небосводом, что висит над нами, -
Здесь в пользованье Яго отдает
На службу оскорбленному Отелло
Свой разум, руки, сердце. Пусть прикажет -
Послушаюсь его без угрызений,
Хотя б в кровавом деле.
Оба встают.
Принимаю
Любовь твою - без слов, но с полным сердцем,
И сразу же я в ход ее пущу.
В течение трех дней скажи мне, Яго,
Что Кассио нет в живых.
Мертв друг мой, как желаете, а ей
Оставьте жизнь.
Проклятье грязной сучке!
Пойдем со мной! Составить план мне нужно,
Чтоб дьяволу прекрасному найти
Смерть скорую. Теперь ты - лейтенант мой.
Навеки весь я ваш.
Уходят.
СЦЕНА 4
Перед замком.
Входят Дездемона, Эмилия и Шут.
Не знаешь ли, шут, где расположился лейтенант Кассио?
Я не расположен отвечать на такие вопросы.
Почему?
Точно указать ложе военного будет ложью, за которую отвечу головой.
Да нет же! Где он стоит?
Сказать, где он стоит, значит сказать, где я лежу, то есть лжу, то есть
лгу.
Что за чепуха!
Не  знаю,  где  он  живет;  и  указать, что живет там или здесь, значит
солгать на свою голову.
Вы можете справиться об этом у других и получить сведения.
Я  весь  мир  заставлю  заниматься  катехизисом  -  задавать  вопросы и
получать ответы.
Найдите его и пришлите сюда. Скажите ему, что я склонила своего супруга
на его сторону и надеюсь, что всё будет хорошо.
Это не превышает возможностей человеческого разума, поэтому я попытаюсь
это сделать. 
Где потерять бы я могла платок?
Сударыня, не знаю.
Я предпочла б, чтоб с золотом кошель
Пропал, поверь. Хотя мой гордый Мавр
Доверчив и чужда ему та низость,
Что свойственна ревнивцам, но сомненья
Могло внушить бы это.
Не ревнив он?
Мне кажется, его родное солнце
Такие свойства выжгло.
Вот идет он!
Пока на службу Кассио не вернет,
Я не отстану.
Входит Отелло,
Как здоровье ваше?
Отлично.

О, как тяжело притворство! -
А ваше, Дездемона?
Хорошо.
Мне руку дайте. Влажная она. {13}
Ни старость, ни печаль ей не знакомы.
Распущенность и щедрость сердца это.
Влажна и горяча... Рука такая
Неволи требует, поста, молитвы,
И искусов, и набожных занятий.
Здесь молодой живет и милый бес;
Бунтует он. Хорошая рука.
Прямая.
Можете вы так сказать.
Рука моя ведь сердце отдала вам.
Рука и сердце прежде отдавались,
По новой же геральдике - рука.
Не знаю я. Где ж ваше обещанье?
Какое, милая?
Послала я за Кассио, чтоб пришел к вам.
Меня тяжелый насморк удручает;
Дай мне платок.
Вот он, Отелло.
Тот, что я подарил.
С собой я не взяла.
Нет?
Нет, правда нет, Отелло!
Ошибка это. Тот платок
Цыганка матери моей дала, -
Она была колдунья и читала
Чужие мысли, - и сказала ей,
Что тот платок любовь ей принесет
И моего отца покорность. Если ж
Потерян будет или отдай, сразу
Отец мой отвернется, и другой
Отдаст он сердце. Умирая, мать
Меня просила дать платок жене,
Когда женюсь. Так сделал я. Храни,
Люби его, как свет очей бесценный,
А если потеряешь иль подаришь,
Ни с чем погибель не сравнится.
Правда?
Да, правда; в этой ткани колдовство.
Сивилла, видевшая двести раз,
Как солнце обернулось вокруг света,
Платок в провидческом экстазе сшила.
Для шелка развели червей священных,
Из девичьих сердец застылых мумий {14}
Искусно краску извлекли.
Возможно ль?
Да, верно. Потому храни его.
Уж лучше б я его и не видала!
А! Почему?
Зачем запальчиво так говорите?
Пропал? Потерян? Нет его? Скажи.
Помилуй, боже!
Что вы?
Он не пропал. А если бы пропал?
Как?
Но не потерян он.
Давай его!
Могу я, но теперь уж не хочу.
Уловка это, чтобы сбить меня;
Прошу вас, Кассио примите снова.
Дай мне платок! Предчувствую дурное.
Ну, полно...
Способней человека не найдете.
Платок!
Прошу, поговорим о Кассио.
Платок!
Он человек, который вечно
Основывал всё счастие на вас
И с вами все опасности делил...
Платок!
Осудят, право, вас...
Прочь! Прочь!

Он - не ревнив?
Не знала прежде я;
Наверное, в платке том чудеса.
Как я несчастна, что потерян он.
Не в год, не в два мужчину узнаём мы;
Они - желудки, мы же - их еда:
Как голодны - едят; набивши брюхо -
Рыгают. Кассио идет и муж мой.
Входят Яго и Кассио.
Другого нет пути. Она лишь может.
Как повезло! Идите, приставайте.
Что нового у вас, мой добрый Кассио?
Всё та же просьба, госпожа. Прошу вас
Заступничеством добрым вашим снова
Вернуть мне жизнь и милости того,
Кому всем сердцем честь я воздаю.
Я б не хотел, чтоб отложил он это.
А если так смертельно оскорбленье,
Что выкупить любовь его нельзя
Ни прошлой службой, ни печалью ныне,
Ни обещаньем в будущем заслуг, -
Уже узнать об этом был бы рад я.
Тогда я поневоле примирюсь,
Чтоб милостыню на других путях
У счастья клянчить.
Благородный Кассио,
Ходатайство мое неладно вышло.
Мой муж совсем другим стал; если он
Лицом бы так же сильно изменился,
Как духом, - я его бы не узнала.
Хотела б я, чтоб ангелы просили
Так сильно за меня, как я за вас,
Хотя я гнев его и навлекла
Своей прямою речью. Потерпите -
Всё, что могу, я сделаю, и больше,
Чем для себя. Довольны будьте этим.
Что, он сердит?
Он только что ушел
В каком-то странном, право, беспокойстве.
Сердиться может он? Я видел ядра,
Взрывавшие ряды его солдат
Подобно чорту, вырвавшие брата
Из рук его... И может он сердиться?
Здесь что-то важное. Пойду к нему.
Наверное, причина есть для сердца.
Прошу, пойди.
Уходит Яго.
Наверное, дела
Венеции иль, может быть, на Кипре;
Узнал про тайный заговор он - это
Смутило ясный ум его. Мужчина
Срывает очень часто гнев на малом,
Когда причина гнева велика.
Болит ли палец - сразу боль по членам
Здоровым всем пройдет: всегда вот так
Мы не должны считать мужей богами
И ждать от них вниманья, как в то время,
Что женихи они. Кляни меня, -
Да, непокорный воин я, Эмилия:
Я обвинила в грубости его,
Свидетелей сама взяла я ложных;
Он ложно обвинен.
Дай бог, чтоб государственное дело,
А не сомненья, не блажная ревность
Причиной были.
О горе! Повода я не давала.
Так отвечать нельзя ревнивым душам:
Без повода ревнивец ведь ревнует.
Ревнив он - вот причина. Ревность - гад.
Понесший от себя, себя родивший.
От гада сохрани, господь, Отелло!
Аминь, сударыня!
Пойду к нему. - Побудьте, Кассио, здесь;
И если в духе он, я постараюсь
Всё сделать, чтоб исполнил вашу просьбу.
Покорно, госпожа, благодарю вас.
Уходят Дездемона и Эмилия.
Входит Бьянка.
А, Кассио, друг!
Что делаете здесь?
Живете как, прелестнейшая Бьянка?
Клянусь, шел к вам я, милая моя.
А я к вам, Кассио, на квартиру шла.
Неделю нет вас, семь дней, семь ночей!
Без милого сто шестьдесят часов
Скучнее ста шестидесяти суток!
О грустный счет!
Простите, Бьянка, я
Заботами был удручен всё время.
Теперь же на досуге оплачу я
Ваш счет разлуки, ласковая Бьянка.

Узор снимите.
О, откуда это?
Не новая ль подруга подарила?
Разлуки пережитой чую повод.
Дошло до этого? Ну, ладно!
Ладно!
Догадки ваши подлые к чертям
Обратно в пасть! Уж стали ревновать!
Уж будто от любовницы! Уж память!
Ей-богу, Бьянка, нет!
Ну, чей же он?
Не знаю. У себя нашел его,
И нравится узор мне. До возврата, -
А возвратить, наверное, придется, -
Мне сделайте такой же. Ну, идите.
Итти? Зачем?
Здесь генерала жду. Нехорошо
И нежелательно, чтоб он увидел
Меня с девицей.
Почему? скажите.
Не нелюбовь - вина.
Но нелюбовь - причина.
Прошу вас проводить меня немного.
Скажите: вечером придете рано?
Недалеко вас проводить могу:
Я должен ждать здесь, но приду я скоро.
Ну что ж, приходится повиноваться.
Уходят.
АКТ IV
СЦЕНА 1
Перед замком.
Входят Отелло и Яго.
Вы думаете?
Думаю так, Яго.
Что поцелуй один тайком?
Запретен.
Иль голой с другом полежать часок
И более в постели без греха?
В постели голою и без греха?
Ведь это лицемерье перед чортом!
Кто беспорочно поступает так,
Тех дразнит чорт, они же дразнят небо.
Без дела главного - грех невелик.
Но если я дарю жене платок...
Тогда?
Тогда принадлежит он ей, конечно,
И подарить его любому может.
И честь принадлежит ей: может тоже
Ее дарить?
Честь женщины - невидимая вещь;
У многих есть она - и вовсе нет.
Но вот как быть с платком?..
Клянусь, я был бы рад о нем забыть.
Но ты сказал - и в памяти моей,
Как вороньё над домом зачумленным, -
Недобрый знак, - платок мой у него.
Так что ж?
Не так уж хорошо.
А если б,
Я слышал, что он вас иль осуждает
Иль говорит, - ведь есть такие плуты,
Которые, назойливым исканьем
Осилив женщину иль ублажив
Ее желание, потом не могут
Не проболтаться...
Что-нибудь сказал он?
Сказал, но всё ж не более того,
Отречься от чего он может.
Что же?
Сказал, что с ней... не знаю, что сказал он.
Что, что?
Лежал...
С ней?
Иль на ней, - как вам угодно.
Лежал  с  ней? На ней?.. Мы говорим: лежал на ней, когда на нее лгут...
Лежал  с  ней?  Какая  мерзость! Платок... признания... платок! Исповедать и
повесить  за  его работу. Нет, раньше повесить, а потом исповедать. Я дрожу.
Природа  не  может облечься без цели в такую дремучую страсть. {15} Не слова
так  потрясли  меня.  Тьфу!  Носы,  уши,  губы  -  возможно ли? Признание!..
Платок!.. О дьявол! 
Действуй,
Мое лекарство! Ловят так безумцев
Доверчивых, а дам почтенных, чистых
Позорят без вины. - Ах, генерал!
Отелло! Генерал!
Входит Кассио.
А вот и Кассио.
Что происходит тут?
Падучая схватила генерала.
Второй припадок, а вчера был первый.
Виски ему потрите.
Полно! Что вы!
Нельзя припадка нарушать теченье.
Иначе рот запенится, и он
Впадет в безумье буйное. Смотрите,
Шевелится. Немного отойдите.
Оправится он. А когда уйдет,
Поговорить мне надо будет с вами.
Уходит Кассио.
Как, генерал, не ранили вы лоб?
Смеешься ты?
Смеюсь? Клянусь, хотел бы,
Чтоб вы, как муж, судьбу свою несли.
Рогатый муж - чудовище и зверь.
Таких зверей немало в городах,
Чудовищ вежливых.
Сознался он?
Мужчиной будьте вы.
Ведь каждый бородатый под ярмом,
Как вы, упряжку тащит; есть миллионы
Таких, что спят в постели, всем доступной,
Клянясь, что им принадлежит. Вам - лучше.
О злоба адская, насмешка чорта -
Беспутную ласкать на верном ложе,
Считая непорочной. Лучше знать;
И вот, узнав, кто я, - что будет с нею, знаю.
Я знаю, ты умен.
В сторонку станьте.
Терпением себя вы оградите,
Когда повергла наземь вас печаль,
Такая страсть вам вовсе не пристала.
Был Кассио здесь; его я удалил,
Припадок ваш прилично объяснив,
Но звал его вернуться для беседы.
Он обещал. Вы спрячьтесь. Отмечайте -
Насмешку, глум иль наглое презренье,
Что на лице появятся его.
Заставлю рассказать его я снова,
Как, где, как часто, долго и когда
Встречал и встретит вновь супругу вашу.
Заметьте жесты, говорю. Терпенье!
Иначе я скажу, что гневом стали, -
Вы не мужчина больше.
Слышишь, Яго,
Искусно притворюсь; но - слышишь, Яго? -
Кровав я буду.
Это вот неплохо.
Всё во-время. Теперь вы отойдете?
Отелло отходит в сторону.
Я Кассио спрошу теперь о Бьянке,
Бабенке той, что тело продает
И покупает хлеб и платье. В Кассио
Влюбилась эта тварь. Развратниц кара -
Ловя других, самим попасться в сети.
Когда о ней он слышит, то не может
От смеха удержаться. Вот идет он!
Улыбка -
Входит Кассио.
И сойдет с ума Отелло.
Его безграмотная ревность сразу
Улыбкам, жестам, поведенью Кассио
Придаст неверный смысл. - Ну, лейтенант!
Зачем даете титул мне, потеря
Которого меня убила?
На Дездемону вы налягте, - выйдет!

Вот если б это было в силах Бьянки,
Как скоро б вы успели!
Ах, бедняжка!
Смотрите, он смеется.
Такой влюбленной никогда не видел.
Мне кажется, плутовка вправду любит.
Он отвергает ложно, он смеется.
Вы слышите?
Теперь он заставляет
Его сказать - ну так, ну хорошо!
Она уж говорит, что вы жениться
На ней хотите?
Ха, ха, ха!
Ты торжествуешь, римлянин? Ты торжествуешь?
Я  женюсь на ней! Что? На продажной девке? Прошу тебя, пожалей немножко
мой ум; не думай, что он совсем свихнулся. Ха, ха, ха!
Так, так; кто выигрывает, тот смеется.
Правда, повсюду идет слух, что вы женитесь на ней.
Нет, правду мне скажи!
Будь я пройдохой, если лгу.
Вы меня сбросили со счетов? Хорошо.
Эта  мартышка  сама  распустила этот слух; она уверена, что я женюсь на
ней,  не потому, что я это ей обещал, а потому, что она влюблена сама в меня
и обольщается надеждой.
Яго кивает мне - теперь он начинает рассказ.
Она  только  что  была  здесь;  она  всюду  бегает  за  мной. На-днях я
разговаривал  на  берегу моря с несколькими венецианцами, как вдруг является
эта кукла и, клянусь головой, бросается мне на шею таким образом...
С  криком:  "О  дорогой  Кассио!"  или с чем-нибудь подобным - его жест
показывает это.
И  льнет то мне, и вешается, и плачет, и тащит меня, и дергает! Ха, ха,
ха!
Теперь он рассказывает, как она втаскивала его в мою спальню. О, я вижу
ваш нос, но не вижу собаки, которой мог бы швырнуть его.
Да, мне надо оставить ее.
Клянусь душой, вот она идет.
Вот еще хорек! Чорт возьми! Надушенный хорек!
Входит Бьянка.
Скажите мне: что значит это преследование?
Пусть  дьявол  и  его  матка  преследуют  вас!  Что значит этот платок,
который  вы мне только что дали? Что за дура я была, что взяла его! Я должна
снять узор с вещи, которую, кажется, вы нашли в своей комнате, даже не зная,
кто  ее  там  оставил?  Это подарок какой-нибудь сучки, а я должна снимать с
него  узор! Нате, отдайте его вашей кобылке! Откуда бы вы на получили его, я
не буду снимать с него узор.
Ну что вы, Бьянка, милая, ну что вы?
Клянусь, наверно, это мой платок.
Если вы хотите прийти ко мне ужинать сегодня вечером, приходите; а если
не хотите, приходите в другой раз, когда вам захочется. 
За ней, за ней!
Правда, надо итти, - а то она будет лаяться на улице.
Вы будете у нее ужинать?
Думаю, что да.
Тогда  я  вас  там,  может быть, встречу, я буду очень рад поговорить с
вами.
Пожалуйста. Придете?
Идите, не беспокойтесь, я приду.
Уходит Кассио.
Отелло 
Как я убью его, Яго?
Вы заметили, как он смеялся над собственным пороком?
О Яго!
Платок вы видели?
Это был мой платок?
Руку  даю на отсечение, что ваш; и посмотрите только, как он не уважает
эту  ветреницу,  вашу  жену.  Она  дала  ему  платок,  а  он отдал его своей
потаскухе.
Мне  хотелось  бы  девять  лет  подряд убивать его. Прелестная женщина!
Красивая женщина! Нежная женщина!
Нет, вы должны забыть это.
Пусть она сгниет, пусть погибнет, будет проклята этой ночью, потому что
он  умрет.  Нет,  мое  сердце  стало камнем; я ударяю по нему, и рука у меня
болит.  О,  во  всем  свете не было прелестнее существа; она могла бы лежать
рядом с императором и задавать ему работу.
Но это не ваша судьба.
Чорт  с  ней!  Я  только  говорю,  какая  она  искусница  в  рукоделии,
удивительно  владеет  музыкой.  О,  она  своим  пением укротила бы свирепого
медведя. У нее такой высокий, такой богатый ум и воображение!
Этим-то она еще хуже.
О, в тысячу, в тысячу раз! Потом у нее такой милый нрав.
Да, слишком милый.
Да, конечно. Но как жаль, Яго! О! Яго! как жаль, Яго!
Если  вы  так  влюблены в ее пороки, дайте ей грамоту на право грешить,
потому что если это вас не трогает, то это никого не касается.
Я изрублю ее на куски! Мне - наставить рога!
Да, это постыдно с ее стороны.
С моим офицером!
Это еще постыднее.
Достань  мне  какого-нибудь  яда, Яго, сегодня вечером; я не буду с ней
рассуждать,  чтобы  ее тело и красота не лишили меня снова рассудка; сегодня
же вечером, Яго.
Не  убивайте  ее ядом, задушите в постели, в той самой постели, которую
она загадила.
Хорошо, хорошо; такое правосудие мне нравится, очень хорошо.
А Кассио предоставьте мне; вы услышите дальнейшее в полночь.
Отлично.
Слышна труба.
Что за трубы слышу я?
Весть из Венеции! Вот Лодовико.
От дожа он. А с ним супруга ваша.
Входят Лодовико, Дездемона, слуги.
Лодовико
Привет вам, генерал!
Привет сердечный!
Лодовико
Дож и сенаторы вам шлют поклон.

Орудье милости их лобызаю.

Какие новости, кузен мой добрый?
Я рад, что вижу вас, синьор, на Кипре.
Добро пожаловать.
Лодовико
Благодарю. Как поживает Кассио?
Живет...
Случился между ним и генералом
Разрыв. Но вы уладите всё это.
Уверены вы в этом?
Отелло?
Отелло 
"Не упустите это, если вы..."
Лодовико
Его слова - не к вам. Письмом он занят.
Так, значит, ссора между ним и Кассио?
К несчастию. Хотела б очень я
Ее загладить: ведь люблю я Кассио.
Огонь и сера! {16}
Отелло!
В уме вы?
Он сердится?
Лодовико
Быть может, рассердило
Письмо его; мне кажется, велят
Ему вернуться, Кассио сдав власть.
Поверьте, рада я.
Вот как!
Отелло?
Я рад, что вы сошли с ума.
Отелло?
Дьявол!

Не заслужила я!
Лодовико
В Венеции не поверят, генерал,
Хоть поклянусь, что видел сам. Чрезмерно!
Она ведь плачет. Извинитесь!
Дьявол!
Земля, зачавшая от женских слез,
Из каждой капли родила бы гада. {17}
Прочь с глаз!
Уйду, чтоб вас не раздражать.

Лодовико
Послушная супруга! -
Прошу вас, генерал, вернуть ее.
Сударыня!
Отелло?
Она нужна вам?
Лодовико
Мне она нужна?
Ведь вы желали, чтоб вернул ее.
Она вернуться может, сударь, может
Уйти и вновь вернуться, плакать, плакать.
Она послушна, сударь, как сказали, -
Послушна очень. - Продолжайте плакать. -
Прочел я... - Ловко сыграло страданье... -
Приказ вернуться мне. - Подите прочь!
За вами я пришлю. - Приказ исполню,
В Венецию вернусь. - Ну, убирайтесь.
Уходит Дездемона.
Я Кассио должность сдам. Теперь же, сударь,
Прошу вас ужинать ко мне. Добро
Пожаловать! - Козлы и обезьяны!

Лодовико
И это - Мавр, которого сенат
Считает совершенством и чью душу
Не может страсть согнуть, чью добродетель
Не может пуля случая пробить,
Пронзить стрела судьбы!
Он изменился.
Лодовико
В уме ли он? Не болен мозг его?
Он то, что есть. Я не могу судить.
Дай бог, чтоб был он тем, чем мог бы быть,
Но он не есть.
Лодовико
Как, бить свою жену!
Конечно, дурно, но хотел бы я,
Чтоб тот удар был худшим.
Лодовико
Так всегда он?
Или письмо его так взволновало,
Что нынче провинился он?
Увы!
Нечестно было б говорить, что видел
И знаю я. Увидите вы сами.
Его поступки обличат его
Без слов моих. Следите же за ним;
Что будет, замечайте.
Лодовико
Я сожалею, что ошибся в нем.
Уходят.
СЦЕНА 2
Комната в замке.
Входят Отелло и Эмилия.
Так ничего вы не видали?
Не слышала и не подозревала.
Но видели ее вы вместе с Кассио?
Не видела я в этом зла; к тому же,
Я слышала слог каждый их беседы.
Ни разу не шептались?
Нет, ни разу.
И вас не отсылали?
Ни разу!
За веером, перчатками иль маской?
О нет, ни разу!
Как странно!
За чистоту ее готова душу
Отдать в заклад. Иного мненья вы?
Гоните прочь обманчивое мненье!
И если гад какой его внушил вам,
Пусть небо проклянет его, как змея!
Уж если неверна она, бесчестна, -
Мужчин счастливых нет, их жены все
Грязны, как клевета.
Ее зовите.
Уходит Эмилия.
Наговорила! Да простая сводня
Сказала б столько же. Лукава, шлюха!
Она - замок и ключ постыдных тайн.
А на коленях молится, - сам видел.
Входят Эмилия и Дездемона.
Что вы желаете?
Пойди, голубка.
Что вам угодно?
Мне в глаза глядите!
Смотрите прямо.
Не ужасна ль прихоть?
Отелло 
Теперь, сударыня, по вашей части:
Производителей оставьте, дверь
Закройте; кашляйте иль покряхтите,
Когда войдет кто. Сводня! Сводня! Вон!
Уходит Эмилия.
Скажите, на коленях я прошу,
Что значат ваши речи? Ярость речи,
Не речь я понимаю.
Кто ты?
Правдивая и честная жена.
Клянись же в этом
И душу загуби, чтоб черти смело
Ее схватили, - согреши вдвойне!
Клянись, что ты честна.
Свидетель бог!
Свидетель бог, что лжива ты, как ад.
Пред кем, Отелло, с кем и как я лжива?
О Дездемона, уходи, прочь, прочь!
Тяжелый день! Вы плачете, увы, -
И я причина этих слез, Отелло?
Быть может, думаете, что виной
Отец мой, что зовут обратно вас?
Меня в том не вините: вам чужой он, -
Чужой и мне.
Угодно было б небу
Послать мне испытанья, вылить ливень
Стыда, скорбей на голову мою,
Меня по губы в бедность закопать,
Взять в плен меня и все мои надежды, -
В каком-нибудь углу души нашел бы
Терпенья каплю. Но чтоб в истукана
Меня тут превратили и презренье
Ленивым пальцем тыкало в меня... -
Нет, вынес бы и это; хорошо.
Но здесь, где сердце я сберег, где должен
Я жить или не жить совсем, - источник,
Откуда жизни должен течь поток
Иль высохнуть, - быть изгнанным отсюда!
Иль стать болотом для совокупленья
И размноженья жаб! Меняй лицо,
Терпенье, нежногубый херувим,
И стань, как ад, ужасным.
Надеюсь, муж меня считает чистой?
О да, как мух на бойне, что плодятся
В загнившем мясе летом. О, ты - плевел,
Ты так прелестен и так сладко пахнешь, -
Тобой томится плоть. Уж лучше б не рождалась.
Увы, не знаю я, чем согрешила!
К чему бумага лучшая и книга?
Чтоб "шлюха" в ней вписать? - "Чем согрешила!" -
О непотребная! "Чем согрешила!"
Лицо мое плавильной печью стало б,
Золой бы стала скромность, если б я
Дела твои назвал. "Чем согрешила!"
Нос небо зажимает, и луна
Зажмурилась; бесстыдный ветер всё
Целует на пути, но скрылся в пропасть,
Чтоб не слыхать. Чем согрешила ты!
О девка!
Перед богом, вы неправы!
Не девка?
Нет, клянусь христовой верой.
И если тело сохранить для мужа
От беззаконных и дурных касаний -
Не девкой быть, - не девка я, супруг мой.
Как, и не шлюха вы?
Клянусь спасеньем!
Возможно ли?
Спаси, о небо, нас!
Тогда простите.
Считал вас ловкой шлюхой венецианской,
Что замуж за Отелло вышла.

Вы,
Навыворот апостол Петр, хранящий
Ворота ада, да!..
Входит Эмилия.
Вы, вы, вы, вы! -
Мы кончили. Вот деньги за труды.
Откройте дверь. И тайну сохраните.

Увы, что господин задумал? Что вы,
Сударыня? Что, госпожа моя?
Я будто в полусне.
С хозяином моим чт_о_ вдруг случилось?
Случилось с кем?
С хозяином моим.
Кто он?
О госпожа, тот, что и ваш!
Не говори со мною. Нет его,
Я плакать не могу, а отвечать
Могла бы лишь словами. На ночь мне
Простыни брачные постелешь, помни.
Иди за Яго.
Что за перемена!

Так обойтись со мною неприлично!
Как подозренье заслужить могла я
Хотя б малейшее в вине ничтожной?
Входят Эмилия и Яго.
К услугам вашим, госпожа. Что с вами?
Нет слов. Кто учит маленьких детей.
Легко подчас их ласково бранит.
Пусть так бы сделал он. Ведь правда, я
Еще дитя.
В чем дело, госпожа?
Увы, он шлюхой обозвал ее.
Такими злобными швырнул словами,
Что не под силу сердцу.
Идет мне имя, Яго?
А какое?
Да то, что - слышите - мне дал мой муж.
Ее он назвал шлюхой; пьяный нищий
Свою бы девку так не оскорбил.
Зачем он это сделал?
Не знаю. Я ведь не такая? правда?
Не плачьте же, не плачьте. День несчастный!
Она отвергла столько славных браков,
Покинула отца, друзей, отчизну,
Чтоб шлюхой называться! Кто б не плакал!
Жалка моя судьба!
Несчастный он, -
Как это на него нашло?
Бог знает.
Повесить дам себя, но изобрел
Всю эту грязь какой-нибудь подлец,
И наглый плут, и шулер, льстивый раб,
Чтоб выслужиться, - пусть меня повесят!
Фу, нет, таких людей не может быть.
А если есть, - прости ему, господь!
Простит пусть плаха, ад изгложет кости.
Ее он назвал шлюхой. С кем она?
Когда, и где, и как? Похоже ль это?
Обманут Мавр мерзейшим негодяем,
Отъявленным и низким подлецом.
Людей таких ты открывало б небо,
И в руки честные влагало б плеть,
Чтоб сволочь голою гнать по земле
С востока и на запад.
Не кричите!
Тьфу на него! Такой же молодец
Вам наизнанку вывернул мозги,
Внушив меня и Мавра заподозрить.
Вы спятили, уйдите!
Добрый Яго,
Как мне вернуть супруга моего?
К нему пойдите, друг. Клянусь я светом,
Не знаю, как его я потеряла.
Вот, на коленях: если оскорбила
Его любовь словами, делом, мыслью,
Иль зренье, слух мой, иль иное чувство
Когда-нибудь другими насладились,
Иль если не люблю теперь и прежде
И не всегда его любить я буду,
Хотя б, как нищенку, меня он выгнал, -
Оставь меня, отрада! Гнев силен,
Его же гнев разбить мне может жизнь,
Любви не замарав. Скажу ли "шлюха" -
Противно мне, когда произношу,
А стать бы тем, что значит это слово,
Я б не могла за все соблазны мира.
Вы успокойтесь. Это всё пройдет.
Обида в государственных делах, -
И вас журит он.
О, было, б только это!
Я ручаюсь.
Слышны трубы.
Вот музыка вас к ужину зовет!
Послы Венеции ждут угощенья.
Идите и не плачьте. Будет ладно.
Уходят Эмилия и Дездемона.
Входит Родриго.
Как вы поживаете, Родриго?
Я не нахожу, чтоб ты очень справедливо со мной поступал.
А в чем несправедливость?
Каждый  день  ты  выдумываешь новую отговорку для меня, Яго, и, как мне
теперь  кажется,  больше  удаляешь  меня  от  всякого  удобного  случая, чем
приближаешь  меня  к  исполнению  моих желаний. Я, право, не хочу больше это
терпеть,  и  я  не  уверен,  что я спокойно проглочу то, что уже, как дурак,
перетерпел.
Хотите меня выслушать, Родриго?
Я и так уже слишком много слушал, но ваши слова и дела не идут в ногу.
Вы меня совсем напрасно обвиняете.
Нет,  вполне  основательно. Я просадил всё свое состояние. Половина тех
драгоценностей, которые вы должны были передать от меня Дездемоне, подкупили
бы  и  монахиню.  Вы мне сказали, что она приняла их и просила передать мне,
чтоб  я  ждал и надеялся на скорую взаимность и близость; но до сих пор я не
вижу ничего.
Хорошо, продолжайте, очень хорошо!
"Очень  хорошо!" "Продолжайте!" Я не могу продолжать, сударь. Совсем не
"хорошо"!   Клянусь  головой,  прескверно!  Я  начинаю  замечать,  что  меня
одурачили.
Очень хорошо!
А  я  вам  говорю,  что  совсем  "не  очень хорошо"! Я откроюсь во всем
Дездемоне;  если  она  отдаст  мне  мои  драгоценности, я откажусь от своего
ухаживания  и  повинюсь  в  своем  незаконном  домогательстве; если же нет -
будьте уверены, что я потребую от вас удовлетворения.
Вы всё сказали?
Я ничего не сказал кроме того, что я твердо решил сделать.
Теперь  я  вижу,  что  у  тебя есть характер, и с этой минуты я меняю к
лучшему  свое  мнение  о  тебе.  Дай мне руку, Родриго; ты правильно обвинял
меня, но, несмотря на это, я утверждаю, что действовал честно в твоем деле.
Это было незаметно.
Я,  конечно,  понимаю,  что  это  было  незаметно, и ваше подозрение не
лишено разумности и правильности. Но, Родриго, если в тебе есть то, во что я
больше  чем  когда-либо  верю, что оно есть, - воля, мужество и храбрость, -
докажи  это сегодня вечером; если завтра ночью ты не насладишься Дездемоной,
гони меня вероломно со света и изобретай для меня орудия пытки.
Что ж это такое? Благоразумно ли это и возможно ли?
Сударь, из Венеции пришел приказ о назначении Кассио на место Отелло.
Правда  ли  это?  В  таком  случае  Отелло  и  Дездемона возвращаются в
Венецию?
О  нет, он едет в Мавританию и берет с собой прекрасную Дездемону, если
только что-нибудь непредвиденное не задержит его здесь; и ничто не может так
помочь этому, как устранение Кассио.
Что вы называете устранением?
Устранить - значит сделать его неспособным занять место Отелло, то есть
вышибить из него мозги.
И вы хотели бы, чтоб я это сделал?
Да,  если вы хотите для себя пользы и права. Он ужинает вечером у одной
потаскушки,  и  я пойду к нему туда; он до сих пор не знает о своем почетном
назначении.  Если  вы хотите подстеречь его возвращение (я постараюсь, чтобы
это  было между двенадцатью и часом), вы можете взять его как угодно. Я буду
поблизости,  чтоб  помочь  вам, и он окажется между нами. Ну, не поражайтесь
этим,  и пойдемте со мной. Я так хорошо докажу вам необходимость его смерти,
что  вы будете считать себя обязанным уничтожить его. Давно уж пора ужинать,
вечер близится к концу. Ну, за дело.
Я должен еще выслушать дальнейшие основания для этого.
Вы будете удовлетворены.
Уходят.
СЦЕНА 3
Другая комната в замке.
Входят Отелло, Лодовико, Дездемона, Эмилия и слуги.
Лодовико
Прошу, себя не утруждайте больше.
О, разрешите. Мне пройтись полезно.
Лодовико
Прощайте, госпожа; благодарю вас!
Всегда мы рады вам.
Идемте, сударь.
О... Дездемона!
Отелло!
Сейчас  же  ложитесь  в  постель, я очень скоро вернусь. Отпустите вашу
служанку; смотрите, чтоб это было исполнено!
Исполню всё.
Уходят Отелло, Лодовико и слуги.
Ну, как теперь? Он будто мягче стал.
Сказал, что скоро он домой вернется.
Он приказал ложиться мне в постель
И отпустить вас приказал.
Меня?
Таков приказ. Поэтому, Эмилия,
Подай ночной халат мне и прощай.
Сердить его не надо.
Не знать бы вам его!
О нет, любовь моя всё одобряет;
И даже в гневе, в сердце и в досаде... -
Здесь отколи - он так же мне приятен.
Простыни, что велели, постелила.
Да всё равно. Ах, боже, как мы глупы!
А если до тебя умру, ты саван
Из этой простыни мне сделай.
Полно!
У матери моей была служанка
Барбара. Влюблена была; любовник
Прогнал ее. Она всё "Иву" пела,
И с этой старой и правдивой песней
Она и умерла. Вот эта песня
Нейдет из головы моей весь вечер.
Всё хочется склониться мне и петь,
Как Барбара-бедняжка. - Ну, кончай же!
Халат вам дать?
Нет, отколи вот здесь.
А этот Лодовико - статный малый...
Да, очень он хорош!
Он хорошо говорит.
Я  знаю  одну даму в Венеции, которая пошла бы босиком в Палестину ради
одного прикосновения его нижней губы.
Дездемона 
"Под кленом, вздыхая, сидела она.
Споем зеленую иву.
Бедняжка склонилась печальна, бледна...
Споемте иву, иву.
Холодные волны струил ручеек.
Споемте иву, иву.
Соленые слезы сжигали песок..."
Оставь это...

"Споемте иву, иву..."
Поторопись: сейчас придет он.

"Все пойте - из ивы сплетут мне венок...
Его не браните: он прав, не любя..."
Нет, это дальше... Слушай: кто стучит?
Нет, это ветер.
Дездемона 
"Она: "Ты неверный", он ей: "Не вопи".
Споемте иву, иву.
Я с разными шляюсь, ты с разными спи".
Покойной ночи. Чешутся глаза.
Уж не к слезам ли?
Ничего не значит!
Так говорят. Мужчины, о мужчины! -
Скажи по совести, Эмилия, правда ль,
Есть женщины, что так постыдно мужа
Обманывают?
Ну, конечно, есть.
Ты это сделала б за целый мир?
А вы?
О нет, небесный свет - свидетель!
Не стала б я это при свете делать, - ведь и в темноте хорошо.
Ты это сделала б за целый мир?
Весь мир велик: цена большая это
За малый грех.
Не стала б ты, я верю.
Правда,  я  думаю,  стала бы, но, сделав это, я бы сделала так, будто я
этого  не  желала.  Конечно, я бы такую вещь не сделала ради кольца или ради
штуки  полотна,  ради  платьев,  юбок  или  чепцов  или  еще  ради  подобных
пустяковых  подарков.  Но  за  целый  мир!  Кто  бы  не  сделал  своего мужа
рогоносцем,  чтоб  сделать  его  монархом?  Я  бы  отважилась  отправиться в
чистилище ради этого.
Позор мне, если совершу такое
За целый мир.
Ведь дурное дурно только в мире, а если за свою работу вы получите весь
мир,  это  будет  дурно  в  вашем  собственном мире, и вы быстро сможете это
дурное обратить в хорошее.
Не верю, что есть женщины такие.
Их  дюжины,  и  еще в придачу так много, что они наполнили бы весь мир,
ради которого они резвятся.
В паденье жен всегда мужья виновны,
Когда лениво долг свой исполняют
И наши блага льют в чужой подол,
Иль в злобной ревности стесняют нас,
Иль бьют, иль сокращают нам на зло
Доходы, что должны мы получать.
Есть желчь у нас, хоть мы честны; не чужда
Нам мстительность. Пусть знают все мужья:
У жен есть также обонянье, зренье
И вкус, чтоб сладость отличить и горечь,
Как у мужей. Что заставляет их
Нас на других менять? Не наслажденье ль?
Да, думаю; иль страсть владеет ими?
Я думаю: не в слабости ль вина?
Конечно, так. Есть страсти и у нас,
И слабости, и жажда наслажденья.
Пусть радуют нас лучше иль узнают,
Что, научив нас злу, от зла страдают.
Прощай. Прощай. Пусть бог меня научит
Не злее стать от зла, а только лучше.
Уходят.
АКТ V
СЦЕНА 1
Улица.
Входят Яго и Родриго.
За этот выступ встань; придет он скоро,
Ты шпагу обнажи и метко бей.
Скорей, скорей! Не бойся: я тут близко.
Здесь - возвышенье иль погибель; помни,
Сильней свою решимость утверди!
Будь ближе, ведь могу я промахнуться.
Близехонько. Будь смел и стань на место.

Не очень увлечен я этим делом;
Но довод убедителен его.
Одним убудет! Меч, вперед, - умрет он!
Растер я этот прыщик до горенья,
И он распух. Убьет ли Кассио он,
Иль Кассио его, или друг друга, -
Всё мне на пользу: будет жив Родриго, -
Потребует он возмещенья денег
И драгоценностей, что я тянул
С него для Дездемоны.
Так не должно быть. Уцелеет Кассио, -
День каждый красотой его дарит
Меня уродуя. К тому же, Мавр
Меня ему предаст, быть может; гибель
Грозит мне здесь: пусть умирает. Вот он!
Входит Кассио.
Я шаг узнал. Вот он! Умри, подлец!

Против меня был вражеский удар,
Но крепче мой кафтан, чем думал ты.
Теперь испробую я твой.

Убит я!
Яго подходит сзади, ранит Кассио в ногу и убегает.
На помощь! Искалечен я! Убийство!

Входит Отелло.
Вот Кассио. Исполнил Яго слово.
О, я подлец!
Конечно, это так!
Ко мне! Огня! Хирурга!
Он! Справедливый Яго, честный, храбрый,
Так благородно друга чуя боль,
Меня ты учишь. - Душка, мертв ваш милый,
И близится ваш рок! Иду я, девка!
Из сердца прочь я чары вырываю
И ложе в пятнах кровью запятнаю.

Входят Лодовико и Грациано.
Дозорных нет! Прохожих нет! Убийство!
Грациано
Несчастье здесь случилось! Стонет кто-то!
На помощь!
Лодовико
Вы слышите?
Подлец проклятый!
Лодовико
Здесь стонут двое, трое, - ночь черна.
Притворство, может быть? Небезопасно
Без всякой помощи итти на крик.
Никто нейдет? Я кровью истекаю!
Лодовико
Вы слышите?
Входит Яго с факелом.
Грациано
В рубашке кто то, с факелом, с оружьем!
Кто здесь? Откуда шум? Убийство! Крики!
Лодовико
Не знаем мы.
Не слышали вы крика?
На помощь, ради бога!
Что случилось?
Грациано
Я думаю, не прапорщик ли Мавра?
Лодовико
Наверное. Он очень храбрый малый.
Кто вы такой, что стонете так тяжко?
Вы, Яго? Подлецами ранен я.
Подайте помощь мне.
О лейтенант! Какие подлецы?
Мне кажется, один из них вот здесь.
Не сдвинуться ему.
Предатель подлый!

Кто вы? Сюда идите вы на помощь.
О, помогите!
Один из них!
Убийца, раб, подлец!

Проклятый Яго! Пес ужасный! О!
Бить в темноте! Кровавые где воры?
Как город тих. Убийство! Эй, убийство!
Что вы за люди - добрые иль злые?
Лодовико
Какими вы сочтете нас.
Синьор вы Лодовико?
Лодовико
Да, сударь.
Простите. Кассио ранен здесь ворами.
Грациано
Кассио?
Ну как, брат?
Нога моя рассечена.
О боже!
Светите! Я перевяжу рубашкой.
Входит Бьянка.
В чем дело, эй! И кто такой кричал?
А? Кто такой кричал?
О дорогой мой Кассио! Милый Кассио!
О Кассио! Кассио!
О шлюха! Нет ли подозрений, Кассио,
Кто мог вас искалечить так ужасно?
Нет.
Грациано
Мне жаль вас так увидеть; вас искал я.
Подвязку дайте. Дайте мне носилки,
Чтоб отнести его.
Увы, он в обмороке! Кассио! Кассио!
Подозреваю я, что эта дрянь
При чем-то в гнусном деле, господа. -
Терпенье, добрый Кассио. Ну, дайте
Мне факел. Знаю ль это я лицо?
Увы, мой друг, земляк мой дорогой
Родриго? Нет? Да, верно! О Родриго!
Грациано
Как, венецианец?
Он, сударь. Знаете его?
Грациано
Конечно.
Синьор Грациано, умоляю вас
Меня простить. Кровавые событья
Небрежность извинят мою.
Грациано
Я рад вам.
Как, Кассио? - Носилки! О носилки!
Грациано
Родриго!
Он, он. - Вот хорошо! Носилки есть.
Вносят носилки.
Пусть люди добрые его несут.
Пойду я за хирургом.

Вы ж оставьте
Заботы. - Кассио, тот, кто здесь убит,
Был другом мне. Была меж вами ссора?
Нет, никакой, он вовсе незнаком мне.
Яго 
Что побледнели? - В дом его несите!
Кассио и Родриго уносят.
Постойте, господа.

Что так бледны вы?
Заметили испуг в ее глазах?
Вглядитесь пристальней, - еще узнаем;
Смотрите, я прошу вас, на нее!
Вы видите? Нет, говорит вина,
Когда язык молчит!
Входит Эмилия.
Случилось что здесь? Муж? Ах, что случилось?
На Кассио в темноте напал Рвдриго
С повесами, что убежать успели.
Смертельно ранен Кассио. Мертв Родриго.
Ах, бедный господин! Ах, добрый Кассио!
Плоды разврата. Ты узнай, Эмилия,
У Кассио, где ужинал он нынче.

Что, вы дрожите?
Он у меня был. Вовсе не дрожу я!
У вас! Ах, так? Ну, следуйте за мною.
Тьфу, шлюха, на тебя!
Не шлюха я; такой же честной жизни,
Как вы, что мне грубите.
Тьфу! Как я!
Пойдем, посмотрим, как беднягу Кассио
Перевязали.

Вы идите сказку
Там новую рассказывать.

Эмилия,
Бегите в крепость - господам сказать.
Прошу итти вперед.

Вот эта ночь
Меня погубит иль должна помочь.
Уходят.
СЦЕНА 2
Спальня в замке.
Дездемона спит в постели. Горит свеча.
Входит Отелло.
Причина есть, причина есть, душа!
Вам, звезды чистые, не назову,
Но есть причина. Кровь я не пролью,
Не раню кожу, что белее снега
И глаже алебастровых надгробий,
Но умереть должна - других обманет.
Задуть свечу... Потом - задуть свечу...
Я погашу ль тебя, слуга горящий, -
Раскаявшись, могу тебе вернуть
Огонь твой прежний... - Если ж твой угаснет, -
Искусный образец природы пышной, -
Не знаю я, где Прометеев пламень,
Что вновь зажжет твой свет. Сорву ли розу, -
Я не верну ей жизненного роста;
Должна увянуть. На стебле вдохну.

Дыханье сладкое, меч правосудья
Могло бы ты сломить. Еще, еще!
Такой будь в смерти - я убью тебя
И буду вновь любить. Еще. Последний!
Сладчайшее смертельным стало. Плачу,
Но слезы гибельны. Шлет небо боль,
Карая то, что любит. Вот проснулась.
Кто здесь? Отелло, вы?
Да, Дездемона.
Ложитесь вы, Отелло?
Вы помолились на ночь, Дездемона?
Да.
Не вспомните ль какой-нибудь вы грех,
Который милость божья не простила?
Скорей о том молитесь.
Увы, супруг мой, что сказать, хотите?
Молись же, только кратко. Отойду я,
Твой неготовый дух я не убью
Избави, боже, душу убивать.
Убить... сказали?
Да.
Меня помилуй, боже!
Аминь; от всей души.
Вы не убьете после слов таких!
Гм!
И всё же я боюсь вас: вы ужасны,
Когда вращаются глаза. Боюсь... -
Чего же, без вины! - Но всё ж боюсь.
Подумай о грехах.
Мой грех - любовь к вам.
Да, за нее умрешь.
Смерть за любовь противна естеству.
Увы, зачем губу вы закусили?
И страсть кровавая вас сотрясает.
Дурные это знаки; всё ж, надеюсь,
Не для меня.
Молчи и будь тиха.
Да, хорошо. В чем дело?
Платок, что я любил и дал тебе,
Дала ты Кассио.
Нет, клянусь я жизнью.
Его спросите.
Берегись, голубка,
Ты лживой клятвы - ты на смертном ложе.
Но не сейчас мне умирать?
Сейчас.
И потому в грехе своем покайся.
Но если б и, клянясь, ты отрицала,
Решения не пошатнешь, не сдвинешь,
Хоть от него рыдаю. Ты умрешь.
Так сжалься надо мной, господь!
Аминь!
Вы тоже пожалейте. Никогда
Я вас не оскорбляла. Кассио я
Любила общей, небом разрешенной
Любовью и подарков не дарила.
Клянусь, в руках его платок свой видел.
Клятвопреступница, ты в камень сердце
Мне превратила, заставляешь дело
Мое назвать убийством, а не жертвой.
Платок я видел.
Значит, он нашел.
Платка я не дала. За ним пошлите
Пусть правду скажет.
Он уже сказал.
Что он сказал?
Что был с тобой в связи.
Как! В незаконной?
Да.
Он этого не скажет.
Рот заткнули.
Не даром принял меры честный Яго.
О, страх открыл мне всё. Как, умер он?
Будь жизнью каждый волос у него.
Месть каждым бы насытил.
Увы, обманут он, и я погибла!
Вон, шлюха, предо мной о нем ты плачешь!
О, прогоните, но не убивайте!
Смерть шлюхе!
Убейте завтра, дайте ночь прожить.
Сопротивляться будешь...
Лишь полчаса!
Отняло
Отсрочка не нужна.
Прочту молитву только!
Слишком поздно.

Эмилия 
Мой господин! Эй, эй, мой господин!
Что? Шум? Мертва? Нет, не совсем мертва?
Жесток, но милосерден всё же я, -
Я не хочу, чтоб больше ты страдала.
Так, так!
Эмилия 
Эй, сударь, сударь, сударь!
Кто там?
Эмилия 
Мне слово лишь одно сказать вам надо.
Эмилия? Сейчас. - Она мертва. -
Пришла она сказать о смерти Кассио.
Был шум велик. - Не двигается больше.
Тиха, как гроб. - Впустить ли? Хорошо ли? -
Что? Шевельнулась? Нет. - Как лучше сделать?
Войдя, она с женой заговорит.
С моей женой! Женой? Жены нет больше!
Невыносимо. О тяжелый час!
Мне кажется, огромное затменье
Луны и солнца, и земля в испуге
Разверзнется пред ними.
Эмилия 
Умоляю
Поговорить со мною, господин.
Забыл я о тебе. Войди, Эмилия.
Сейчас, потише. Полог затяну.
Где ты?

Входит Эмилия.
И что тебе сейчас здесь нужно?
Убийство подлое случилось, сударь!
Сейчас?
Сейчас, сейчас.
Луна с пути, должно быть, уклонилась:
К земле спустилась больше, чем обычно,
И сводит всех с ума.
Там Кассио убил венецианца
Родриго.
Что? Убит Родриго? Что?
И Кассио убит?
Нет, не убит.
Как, не убит? Расстроилось убийство,
И хрипнет голос мести.
О, без вины убита!
Увы, чей слышу крик?
Вот этот - чей?
Увы, увы, то голос госпожи.
На помощь! - О, скажите что-нибудь.
О Дездемона, госпожа моя!
Я умираю без вины.
Но кто же вас убил?
Никто. Сама. Прощай.
Поклон Отелло доброму. Прощай.

Кто мог ее убить?
Увы, кто знает?
Вы слышали: сказала, что не я.
Она сказала - подтвердить могу.
В ад огненный ушла она как лгунья.
Я умертвил ее.
Тем боле ангел
Она, вы - черный дьявол.
Она с дороги сбилась, стала шлюхой.
Ты на нее клевещешь, дьявол ты!
Она была, как воды, лжива.
Ты -
Как пламя, скор. Она верна, как небо.
Да, Кассио с нею спал, спроси у мужа.
О, я бы ввергнут был в глубины ада.
Когда б не по причинам справедливым
До крайности дошел. - Всё знал твой муж.
Мой муж?
Твой муж!
Что изменила браку?
Да, с Кассио. Но будь она верна, -
Когда бы небо создало мне мир
Из хризолита {18} цельного, не взял бы
Мир этот за нее.
Мой муж!
Да, первый он сказал мне это.
Он честный человек и ненавидит
Всю слизь постыдных, грязных дел.
Мой муж?
Чего твердишь? Да, я сказал: твой муж.
О, над любовью злоба посмеялась!
Мой муж сказал, что неверна!
Он самый,
Ну да, твой муж, ты понимаешь слово, -
Мой друг, твой муж, мой честный, честный Яго.
Сказал! Пусть вредная его душа
Гниет по полкрупинки в день! Он лгал!
Она любила гнусный выбор свой.
А!
Ты худшее свершай:
То, что ты сделал, недостойно неба,
Как ты ее.
Молчите, - лучше будет.
Не можешь половины зла мне сделать,
Что вытерпеть могу. Дурак! Тупица!
Невежда грязный! Дело сделал ты...
Меча я не боюсь и всё открою,
Хоть двадцать жизней отнимай... - Сюда!
Мавр госпожу убил. Эй, эй, убийство!
Входят Монтано, Грациано, Яго и другие.
Что здесь случилось? Что вы, генерал?
Пришли вы, Яго? Хороши вы, если
На вас другой свои убийства валит.
Грациано
Ну, что случилось?
Мужчина ты, так уличи мерзавца.
Он говорит, ты обвинил ее.
Я знаю, ты не мог, ты не подлец...
Скажи, иль сердце лопнет.
Сказал ему, что думал; и не больше
Того, что он считал правдоподобным.
Что изменила, тоже вы сказали?
Сказал.
Солгали подло, окаянно вы;
Клянусь душой, солгали, зло солгали!
Измена с Кассио? С Кассио, вы сказали?
Да, с Кассио, женщина. Уйми язык свой.
Нет, не уйму, - должна я говорить.
Здесь госпожа убитая лежит!
Все
Помилуй бог!
И ложный ваш донос привел к убийству.
Не изумляйтесь, господа: всё - правда.
Грациано
О правда дикая!
О дело страшное!
О гнусность, гнусность!
Я думаю об этом, чую гнусность...
Я так и думала... Убью себя
От горя. Гнусность, гнусность!
С ума сошла? Иди сейчас домой.
О господа, позвольте говорить.
Послушна я ему, но не теперь.
Быть может, Яго, не вернусь домой.
Отелло 
О! о!
Бросайся на кровать, вопи!
Сладчайшую убил ты чистоту,
Что на небо глядела.
В ней порок был.

Я мало знал вас, дядя. Эти руки
Племянницу здесь вашу задушили.
Покажется ужасным это дело.
Грациано
О Дездемона, бедная, я рад,
Что умер твой отец; твой брак смертелен
Был для него, - нить старую прервала
Печаль. Живой в отчаянье бы впал.
Он ангела прогнал бы от себя
И окаянным стал бы.
Печально это всё. Но Яго знает:
Срамное дело с Кассио свершала
Она сто сотен раз. Сознался Кассио;
В награду за любовные труды
Она дала ему залог мой первый
И знак любви, - в его руках я видел.
Платок то был, подарок, что на память
Дал матери отец мой. {19}
О силы неба!
Молчите!
Не смолчу! Наружу рвется!
Как ветер, буду на слова щедра.
Пусть небо, люди, черти, все они
Стыдят меня, - я буду говорить.
Идите же домой.
Не двинусь.
Яго пытается заколоть Эмилию.
Грациано
Стыд!
На женщину с мечом!
О глупый Мавр, платок твой я случайно
Нашла и мужу отдала его.
Просил настойчиво и часто он, -
Настойчивей, чем просят о безделке, -
Украсть его.
Негоднейшая шлюха!
Она ему дала? Нет, я нашла
И мужу отдала.
Ты лжешь, грязнуха!
Клянусь, не лгу, не лгу я, господа!
Болван кровавый! Чт_о_ такому дурню
С женой хорошей делать?
Громы в небе -
Лишь для грозы? Мерзейший негодяй!
Бросается на Яго; Яго закалывает Эмилию в спину и убегает.
Грациано
Она шатается. Жену убил он.
О, положите к госпоже меня...
Грациано
Жену убив, бежал он.
Он редкий негодяй. Возьмите меч,
Который я у Мавра отнял. Дверь
Храните и его не выпускайте,
Убейте лучше. Я ж - за негодяем.
Проклятый пес он!
Уходят все, кроме Отелло и Эмилии.
Уж не смел я больше.
Мальчишка жалкий может меч отнять мой.
Но чести пережить ли нужно честность?
Пусть гибнет всё.
Что песня возвещала?
Ты слышишь? а? Я лебедя сыграю
И с песнею умру.

"О ива, ива!" -
Чиста она, о Мавр, тебя любила.
Жестокий Мавр, клянусь души спасеньем,
Я правду говорю... Я умираю.

Другое есть тут у меня оружье:
Испанский меч, искусно закаленный. -
А, вот и он! - Хочу я выйти, дядя.
Грациано 
Ты за попытку дорого заплатишь.
Ты безоружен, силе подчинись.
Тогда войди сюда поговорить,
А то и безоружный нападу я.
Входит Грациано.
Грациано
В чем дело?
Есть оружье у меня,
И лучший меч солдатского бедра
Не украшал. Бывали дни, когда
Рукою малой с этим вот мечом
Прокладывал я путь через преграды
Труднее ваших. Но напрасна спесь.
Кто рок направит свой? Теперь не так, -
Меня не бойтесь, хоть вооружен я.
Конец моей дороги здесь, и цель,
И корабля последнего причал.
Вы отступаете? Напрасен страх.
Камыш приставьте вы к груди Отелло, -
Отступит он. Куда итти ему?
Злосчастная какая ты! Бледней
Рубашки. Встретимся мы в судный день, -
Твой взгляд мою низвергнет душу с неба.
И бесы схватят. Холодна ты, детка,
Как чистота твоя. - Проклятый пес!
Гоните, черти,
Меня вы от небесного виденья,
Крутите по ветру и жарьте в сере,
Купайте в безднах жидкого огня.
О Дездемона! Мертвая! О, о!
О, о!
Входят Лодовико, Монтано, Кассио на носилках и офицеры с арестованным Яго.
Лодовико
Где этот безрассудный и несчастный?
Который прежде был Отелло? Здесь я.
Лодовико
Где этот змей? Мерзавца подведите.
Смотрю я на ноги его, {20} - нет, сказка!
Коль чорт ты, не могу тебя убить.

Лодовико
Меч отнимите.
Кровь течет, но жив я.
Я не жалею; я хочу, чтоб жил ты.
Ведь знаю я, что счастье - умереть.
Лодовико
Отелло, ты, что прежде был так славен,
Пал от интриги подлого раба.
Как мне назвать тебя?
Ну, как хотите.
Убийцей честным, ибо всё я сделал -
Лишь ради чести, а не ради злобы.
Лодовико
Мерзавец в гнусностях почти сознался.
С ним Кассио замышляли вы убить?
Да.
Я повода вам не дал, генерал!
Я верю и прошу у вас прощенья.
Прошу, узнайте, этот полудьявол
Зачем опутал душу мне и тело?
Что знаете, то знаете. Отныне
Ни одного я слова не скажу.
Лодовико
А для молитвы?
Грациано
Рот откроет пытка.
Так! Правильно!
Лодовико
Поймете, сударь, то, что здесь случилось.
Ведь вы не знаете. Письмо нашли
В кармане у убитого Родриго.
А вот другое. И в одном - рассказ
О том, что взялся Кассио убить
Венецианец.
О негодяй!
Как мерзко и как гнусно!
Лодовико
Еще упреков полное письмо
Нашли в кармане у того, Родриго.
Послать его, должно быть, думал к Яго.
Но негодяй тем временем пришел
И успокоил.
Пагубный подлец!
Но как попал к вам, Кассио, платок
Моей жены?
Нашел его я дома,
А он сейчас сознался, что подбросил
Его ко мне с особенною целью.
Добился цели он.
О я глупец!
Еще в письме Родриго есть упреки
В том, что заставил Яго в карауле
Его со мной сцепиться: вот причина,
Что я отставлен был. Сейчас Родриго
Сказал, очнувшись: Яго подстрекал
И Яго же убил его.
Лодовико
Должны вы этот дом покинуть с нами. -
Власть отнята у вас, и правит Кассио
На Кипре. Что ж до этого раба, -
Найдется ли искуснейшая пытка,
Чтоб долгой мукой жизнь продлить, - применим
Ее. Под стражей остаетесь вы,
Пока узнает преступленье ваше
Республика. - Ведите прочь его.
Постойте. Лишь два слова пред уходом.
Венеции я послужил - все знают.
Довольно. Я прошу вас в донесенье,
Когда напишете об этих бедах,
Сказать, кто я, ничто не ослабляя,
Не множа злобно. Вы должны сказать
О том, кто не умно любил, но сильно,
Кто к ревности не склонен был, но, вспыхнув,
Шел до предела. Кто, как глупый индус,
Отбросил жемчуг, что дороже царства;
О том, из чьих покорных ныне глаз,
Хотя и непривычных к нежной грусти,
Льют слезы, как целебная смола
Деревьев аравийских. Всё скажите.
Прибавьте только это: раз в Алеппо
В чалме злой турок бил венецианца
И поносил Республику, - схватил
За горло я обрезанного пса
И поразил вот так.

Лодовико
Конец кровавый!
Грациано
Все слова напрасны.
Я целовал тебя перед убийством.
Конец один - целуя, умереть.

Боялся я, но думал - безоружен, -
Большое было сердце.
Лодовико 
Пес спартанский, {21}
Свирепее, чем голод, боль иль море,
Смотри на мрачный груз постели этой.
Твоя работа - страшный яд для зренья.
Закройте же. Храните дом, Грациано.
Именье Мавра вы принять должны:
Ведь вы наследник.

Господин правитель, -
Назначьте над злодеем гнусным суд
И время пытки. Не щадите. Я же
Плыву назад, и - горестный гонец -
Событий страшных сообщу конец.
Уходят.