
                         Приемная во Дворце дожей.
                   Пьетро, входя, обращается к Баттисте.



                      Гонец вернулся?




                      Я посылал не раз, как вы велели;
                      Но Синьория слишком затянула
                      Свой спор по обвиненью Стено.




                      И дож находит.




                      Выносит он?




                      Сидит за дожеским столом, над грудой
                      Дел государственных, прошений, актов,
                      Депеш, вердиктов, рапортов, доносов,
                      Как бы в работу погружен. Но только
                      Услышит скрип открытой где-то двери,
                      Или подобие шагов далеких,
                      Иль голоса, глаза он вмиг возводит
                      И вскакивает с кресла и, помедлив,
                      Садится вновь, вновь устремляя взор
                      В бумаги. Но, как наблюдал я, он
                      За целый час не шевельнул страницы.



                      Он, говорят, взбешен. И вправду: Стено
                      Довольно гнусно оскорбил его.



                      Будь Стено беден - да; но он - патриций,
                      Он молод, весел, горд и смел...




                      По-вашему, его осудят?




                      Коли осудят справедливо. Нам ли
                      Решенье "Сорока" предвосхищать?

                              Входит Винченцо.



                      А вот оно! Что нового, Винченцо?



                      Суд кончен, но не знаю приговора.
                      Глава Совета, видел я, печатью
                      Скреплял пергамент с приговором, дожу
                      Готовясь отослать, - я и примчался.


СЦЕНА ВТОРАЯ

                               Комната дожа.
                    Марино Фальеро, дож, и его племянник
                             Бертуччо Фальеро.



                     Сомненья нет: признают ваше право.



                     Да; так же как авогадоры. Те
                     В суд Сорока мою послали просьбу,
                     Виновного отдав друзьям судить.



                     Друзья на оправданье не решатся:
                     Подобный акт унизил бы их власть.



                     Венеции не знаешь? И Совета?
                     Но поглядим...


                           (к входящему Винченцо)





                     Я послан к их высочеству сказать,
                     Что суд решенье вынес и, как только
                     Закончатся формальности, доставит
                     Его немедля дожу. А пока
                     Все Сорок шлют свое почтенье князю
                     Республики и просят не отвергнуть
                     Их уверенья в преданности.




                     Почтенье их и преданность известны...
                     Сказал ты: есть решенье?




                     Высочество. Глава суда печатью
                     Скреплял его, когда меня послали;
                     Чрез миг, не позже, с должным извещеньем
                     К вам явятся - осведомить и дожа,
                     И жалобщика, двух в одном лице.



                     Не мог ты, наблюдая, угадать
                     Решение?



                               Нет, синьор: известна вам
                     Таинственность судов венецианских.



                     О да! Но все ж найти кой в чем намек
                     Способен быстроглазый наблюдатель:
                     Спор, шепот, степень важности, с которой
                     Уходят судьи... Сорок - тоже люди,
                     Почтеннейшие люди, признаю,
                     Но мудры пусть они и правосудны
                     И, как могилы ими осужденных,
                     Безмолвны - все же по лицу, хотя бы
                     Того, кто помоложе, взор пытливый,
                     Такой как твой, Винченцо, мог прочесть бы
                     И непроизнесенный приговор.



                     Но я, синьор, ушел немедля; я
                     Минутки не имел для наблюденья
                     За судьями, за видом их. Поскольку
                     Стоял я рядом с подсудимым Стено,
                     Я должен был...


                                (перебивая)





                     Притихший, но не мрачный; он покорно
                     Решенья ждал любого... Вот идут,
                     Несут вердикт на рассмотренье дожа.

                      Входит секретарь Совета Сорока.



                     Высокий суд Совета Сорока
                     Главе чинов венецианских, дожу
                     Фальеро, шлет почтенье и подносит
                     Его высочеству на утвержденье
                     Сентенцию суда по делу Стено,
                     Патриция; в чем обвинялся он,
                     Микеле Стено, также чем наказан -
                     Изложено в рескрипте настоящем,
                     Который честь имею вам вручить.



                     Ступайте; ждите за дверьми.

                        Секретарь и Винченцо уходят.


                     Бумагу эту. Буквы как в тумане;
                     От глаз бегут.




                     Что волноваться так? Не сомневайтесь:
                     По-вашему все будет.








                     "Совет постановил единогласно:
                     Микеле Стено, как признал он сам,
                     Виновен в том, что в карнавал последний
                     На троне дожа вырезал такие
                     Слова..."



                               Ты что? их будешь повторять?
                     Ты хочешь повторить их, ты, Фальеро?
                     Повторишь то, что наш позорит род
                     В лице его главы, кто в ранге дожа,
                     Меж граждан - первый?.. Приговор прочти!



                     Простите, государь; я повинуюсь.

                     "Подвергнуть Стено строгому аресту
                     На месяц".



                                Дальше.







                     Как ты сказал? Все?! Что, я сплю? Неправда!
                     Дай мне бумагу!


                     Подвергнуть Стено..."




                     Очнитесь, успокойтесь! Гнев бесплоден...
                     Врача позвать позвольте.




                     Прошло...



                                Вы правы: наказанье слишком
                     Ничтожно для такого оскорбленья,
                     И чести нет Совету Сорока,
                     Коль так легко обиду он карает
                     Постыдную, что князю нанесли
                     И также - им, как подданным... Но можно
                     Найти исход: вновь жалобу подать
                     Совету или вновь авогадорам, -
                     Те, видя нарушенье правосудья,
                     Теперь уж не отклонят вашей просьбы,
                     Дадут вам торжество над наглецом.
                     Не правда ли? Но что вы так недвижны?
                     Я вас молю: послушайте меня!


             (кидает на пол дожескую тиару и хочет топтать ее,
                  но, удержанный племянником, восклицает)

                     О, сарацин! Прорвись к святому Марку -
                     Приму его с почетом!




                     И всех святых, мой государь...




                     О, если б генуэзец гавань занял!
                     О, если б гунн, разбитый мной при Заре,
                     Бродил вокруг дворца!




                     Для герцога Венеции.




                     Венеции? Дай мне его увидеть
                     И попросить о правосудье!




                     Забыли вы свой ранг и долг его -
                     Долг человека вспомните, смирите
                     Порыв свой. Дож Венеции...





                     Нет! Это - слово! Хуже, - звук, приставка!
                     Презреннейший, гонимый, жалкий нищий,
                     Не получив подачки, может хлеба
                     Искать у сердца подобрей. Но тот,
                     Кто правосудья не нашел в Совете,
                     Чей долг со злом бороться, тот бедней
                     Отверженного попрошайки: раб он!
                     Таков теперь и я, и ты, и род наш -
                     Вот с этих пор. Мастеровой немытый
                     В нас пальцем ткнет: аристократ спесивый
                     В нас плюнуть может - где защита нам?



                     Закон, мой дож...




                     Просил я лишь защиты у закона,
                     Взывал не к мести - к помощи закона,
                     Искал судей, назначенных законом;
                     Как государь, я к подданным воззвал,
                     К тем, кто меня избрали государем,
                     Двойное право дав мне быть таким.
                     Права избранья, ранга, рода, чести,
                     Годов, заслуг, седых волос и шрамов,
                     Трудов, забот, опасностей, усилий -
                     Всю кровь и пот восьмидесяти лет
                     Я бросил на весы против позора,
                     Гнуснейшей клеветы, обиды наглой
                     Патриция ничтожного - все мало!
                     И я - терпи!




                     И если бы второй ваш иск отвергли,
                     Уладим дело мы иным путем.



                     Вновь иск!.. И ты - сын брата моего?
                     Ты - отпрыск рода славного Фальеро,
                     Племянник дожа? Той ли крови ты,
                     Что трех дала венецианских дожей?
                     Но прав ты: нам теперь смириться надо.



                     Князь мой и дядя! Не волнуйтесь так!
                     Согласен я: подла обида; подло,
                     Что не нашла она достойной кары;
                     Но ваша ярость превышает меру
                     Любой обиды. Оскорбили нас?
                     Мы просим правосудья. Нам не дали?
                     Возьмем! Но будем действовать спокойно:
                     Месть полная - дочь полной тишины.
                     Я втрое вас моложе, и люблю я
                     Наш древний род, чту вас, его главу,
                     Кто молодость мою берег и нежил;
                     Но я, ваш гнев и горе разделяя
                     И негодуя с вами, все ж боюсь,
                     Что ярость ваша, точно вал Адрийский,
                     Сметя преграды, пеной лишь плеснет.



                     Я говорю... а надо ли?.. отец твой
                     Все понимать умел без объяснений...
                     Иль ты способен чувствовать лишь боль
                     Телесную? А где душа? Где гордость?
                     Где страстность? Где святое чувство чести?



                     Сомненье в нем впервые слышу. Всякий
                     Другой, не вы, и повторить не смог бы!



                     Пойми же всю обиду: хам природный,
                     Наглец и трус, оправданный мерзавец
                     Просунул жало в пасквиль ядовитый
                     И честь, - о боже! - честь моей жены,
                     Наисвятую долю чести мужа,
                     Оклеветав, предал молве презренной, -
                     Чернь изощряться будет в грязных толках,
                     В бесстыдных шутках, в поношеньях гнусных;
                     А знать, с улыбкой утонченной, сплетню
                     Распустит, просмакует ложь, в которой
                     Я - ровня им, любезный рогоносец,
                     Терпящий... нет, гордящийся позором!



                     Но это - ложь; вы знаете, что ложь,
                     И знают все.




                     "Супруги Цезаря и подозренье
                     Касаться не должно", - и с ней расстался.



                     Но в наши дни...




                     То стерпит князь Венеции? Дандоло
                     Отверг венцы всех цезарей, гордясь
                     Тиарой дожа, той, что растоптал я,
                     Как опозоренную.







                     О да!.. Я зла не выместил на бедной
                     Невинной женщине, столь очерненной
                     За то, что старца избрала в мужья,
                     Того, кто другом был ее отцу
                     И всей семье... Как будто в женском сердце
                     Есть не любовь, а только вожделенье
                     К безусым шалопаям... Я не мстил ей
                     За мерзостный навет клеветника;
                     Я ждал суда страны моей над ним,
                     Какого вправе ждать любой бедняк,
                     Кому нужна жены любимой верность,
                     Кому очаг его семейный дорог,
                     Кому честь имени ценнее жизни,
                     Кому дыханье клеветы и лжи
                     Все это отравило!..




                     Вас удовлетворило бы возмездье?



                     Смерть!.. Разве я - не государь, на троне
                     Поруганный и сделанный забавой,
                     Посмешищем для подданных моих?
                     Как муж не оскорблен я? Не унижен
                     Как человек? Не осрамлен как дож?
                     В таком деянье разве не измена
                     Вплелась в обиду? И преступник - жив!
                     Да запятнай он надписью такою
                     Не княжий трон - мужицкую скамью,
                     Он кровью тут же залил бы порог,
                     Пронзен ножом крестьянским!..




                     Не проживет до ночи! Предоставьте
                     Заботу мне, а сами успокойтесь.



                     Нет, стой, племянник: это было б к месту
                     Вчера; сейчас - гнев на него утих.



                     Как вас понять? Не возросла ли вдвое
                     Обида с этим подлым приговором?
                     Он - хуже оправданья: признавая
                     Вполне вину, он кару устранил.



                     _Удвоена_ обида, но не им!
                     Назначил суд ему арест на месяц;
                     Нам подчиниться должно Сорока.



                     Им? Позабывшим долг пред государем?



                     Ах, так! Ты понял наконец, мой мальчик:
                     И гражданин, что правосудья ищет,
                     И государь, что правый суд вершит, -
                     Обобран я, обоих прав лишенный
                     (Здесь я и государь и гражданин);
                     И все же - волоска не тронь у Стено
                     На голове: носить ее недолго!



                     Не дольше суток, если разрешите
                     Мне действовать... Поверьте, успокоясь,
                     Что не мерзавца я хотел щадить,
                     Хотел, чтоб вы сдержали гнев и ярость
                     И мы могли бы обсудить вернее,
                     Как с ним покончить.




                     Пока... Цена столь низкой жизни - нуль
                     В минуту эту. В древности одною
                     Довольствовались жертвой за грехи,
                     Злодейства ж искупали гекатомбой!



                     Закон - желанья ваши; все ж хочу я
                     Вам доказать, что родовая честь
                     Моей душе вовеки драгоценна.



                     Не бойся: в должный миг и в должном месте
                     Докажешь. И не горячись, как я:
                     Теперь мне стыдно бешенства былого;
                     Прости меня.




                     Политик, полководец, повелитель,
                     Глава страны и государь себе!
                     Дивился я, что в ваши годы вы
                     Всю осторожность позабыли в гневе;
                     Хотя причина...




                     Не забывай! Когда уснешь - и то
                     Пускай она сквозь сон чернеет; утром
                     Пускай висит меж солнцем и тобою
                     Зловещим облаком, что в летний день
                     Грозит веселью. Для меня она -
                     Такая... Но - ни слова, ни движенья;
                     За дело сам примусь, но дела хватит
                     И для тебя. Теперь ступай: хочу я
                     Один побыть.


                    (подымая и кладя на стол тиару дожа)


                     Принять убор отвергнутый, покуда
                     Еще короной он не заменен.
                     Теперь иду и умоляю вас
                     Не забывать о верности и долге
                     Того, кто вам и кровная родня,
                     И в согражданстве подданный покорный.





                     Прощай, мой славный...
                           (Берет в руки тиару.)

                     В себе тая все тернии короны,
                     Ты не даришь истерзанному лбу
                     Всевластного величия монархов.
                     Презренный раззолоченный пустяк,
                     Тебя надену маскарадным шлемом.
                               (Надевает ее.)
                     Как больно мозгу под тобой! И кровь
                     Стучит в виски под тяжестью постыдной...
                     Ужель не станешь диадемой ты?
                     Ужели у сторукого Сената,
                     У Бриарея, не сломаю скиптра,
                     Которым превращен в ничто народ
                     И в куклу - дож? Я выполнял дела
                     Ничуть не легче, выполнял для них,
                     Так отплативших! Что ж, и мы отплатим!
                     О, год бы только, день бы юных сил,
                     Когда душе повиновалось тело,
                     Как верховому благородный конь, -
                     Я б ринулся на них, я без труда
                     Поверг бы их, патрициев спесивых;
                     Теперь чужих кругом ищу я рук
                     На помощь голове седой; она же
                     Измыслит им не геркулесов подвиг,
                     А путь полегче. Но теперь в ней хаос
                     Туманных мыслей; первая работа
                     Воображенья - вывести на свет
                     Неявственные образы, чтоб разум
                     Мог не спеша произвести отбор...
                     Войск мало...

                              Входит Винченцо.




                     У вашего высочества приема.



                     Я болен; никого - будь он патриций -
                     Я не приму. Пусть просьбу шлет в Совет.



                     Я, государь, так и скажу; и дело
                     Пустое, видно: он простолюдин;
                     Сдается мне, он капитан галеры.



                     Что? Говоришь ты: командир галеры?
                     Так, значит, офицер, я полагаю?
                     Впусти; возможно, он с казенным делом.

                              Винченцо уходит.



                     Повыпытать кой-что у капитана!..
                     В народе, знаю, ропот с той поры,
                     Как нас под Сапиенцей генуэзцы
                     Разбили; с той поры, как стал народ
                     В стране нулем, а в городе - похуже:
                     Машиною для угожденья знати
                     В ее патрицианских наслажденьях.
                     Войскам давно, наобещав, не платят;
                     Солдаты ропщут; намекни - восстанут,
                     Чтоб грабежом свое добро добыть.
                     Священники... На них не положусь я:
                     Они меня не терпят с той поры,
                     Как я, осатанев от нетерпенья,
                     Нанес удар епископу в Тревизо,
                     Чтоб он ускорил шествие; и все же
                     Привлечь их надо; я задобрю папу
                     Уступкой своевременной. Но должно
                     Мне торопиться: в мой закатный час
                     Для жизни света остается мало.
                     Снять гнет с народа, отомстить обиду -
                     И хватит, пожил; в тот же миг охотно
                     Усну меж предков. А не выйдет - лучше б
                     Три четверти моих восьми десятков
                     Провел я там, где вскоре - и неважно
                     Когда - погаснет все. Так лучше было б:
                     Тогда бы мне не угрожало стать
                     Игрушкою архитиранов этих...
                     Размыслим: здесь из наших войск наличных
                     Три тысячи; стоят...

                     Входят Винченцо и Израэль Бертуччо




                     Высочество: вот капитан, просивший
                     Вниманья вашего.





                              Винченцо уходит.

                     Сюда, синьор. Что просите?







                     А у кого?



                               У бога и у дожа.



                     Увы, мой друг! У этой пары мало
                     В Венеции почета и влиянья.
                     В Совет ступайте.




                     Обидчик мой - сам член Совета.




                     Кровь на лице у вас; откуда это?



                     Моя! За честь Венеции не раз я
                     Лил кровь. Но от руки венецианца -
                     Впервые. Бил патриций.








                     Он жил, не будь в моей душе надежды,
                     Что вы, мой дож, сам воин, оградите
                     Того, кому закон и дисциплина
                     Связали руки. Если же не так -
                     Умолкну я.



                                Но действовать начнете?
                     Не правда ли?







                     И ваш обидчик - тоже.




                     В Венеции ж он - больше; он - патриций.
                     Он поступил со мною, с человеком,
                     Как со скотом; но скот взбеситься может;
                     И червь кусается.







                     Барбаро.



                              А причина или повод?



                     По службе я начальник арсенала,
                     Там чинятся галеры: прошлый год
                     От генуэзцев им досталось. Нынче
                     Влетел ко мне Барбаро именитый,
                     Ругаясь, что рабочие мои,
                     Казенным занятые делом, смели
                     В его дому чего-то не доделать.
                     Вступился я. И он - кулак свой поднял!..
                     Вот кровь, глядите! Пролилась впервые
                     Она без чести...







                     Настолько, что осаду Зары помню,
                     Где дрался я, где гуннов бил мой вождь,
                     Мой генерал, теперь мой дож, Фальеро.



                     Так мы товарищи?.. Я в платье дожа
                     Недавно; видно, в арсенал назначен
                     Ты до меня, я в Риме был, конечно,
                     Тебя не мог узнать я. Кто назначил?



                     Последний дож. Мне званье капитана
                     Сохранено, а новый пост мне дан
                     В награду за бесчисленные шрамы
                     (Как соизволил он сказать). Кто б думал,
                     Что эта милость приведет меня
                     Беспомощным истцом к другому дожу
                     И по такому делу!..







                     Неизлечимо в отношенье чести.



                     Скажи, не бойся: уязвленный в сердце,
                     Какого б ты искал врагу возмездья?



                     Назвать не смею, но добьюсь его.



                     Чего же здесь ты ищешь?




                     Мой генерал стал дожем и не будет
                     Глядеть, как топчут старого солдата.
                     Сиди на троне дожа не Фальеро,
                     Я эту кровь другой бы кровью смыл.



                     Ты правосудья ищешь у _меня_!
                     Его не в силах дож венецианский
                     Ни дать, ни получить: лишь час назад
                     Торжественно мне отказали в нем.



                     Как так, мой дож?




                     В тюрьму, на месяц.




                     Ваш трон испачкать грязными словами,
                     Чья срамота для всех ушей ясна?



                     Видать, и в арсенал дошел их отзвук,
                     В лад молоткам звуча добротной шуткой
                     Мастеровых или припевом к скрипу
                     Галерных весел в песне площадной
                     Любого каторжника, кто ликует,
                     Строфой веселой тешась, что не он -
                     Дож осрамленный, глупый старикашка!



                     Возможно ль? Месячный арест, и только!
                     Для Стено!



                                Ты слыхал про оскорбленье;
                     Теперь ты знаешь кару. У _меня_ ли
                     Искать защиты? К Сорока ступай.
                     Они, как видишь, Стено покарав,
                     Осудят, несомненно, и Барбаро.



                     Ах, если б я посмел открыть вам чувства!..



                     Открой: меня уж оскорбить нельзя.



                     Так вот: одно скажите слово - и
                     Свершится месть! Не за мою обиду
                     Пустую, за удар, хотя и подлый.
                     Ведь я ничто, - за низкое бесчестье,
                     Что _вы_ как дож и воин понесли.



                     Ты слишком пылок: власть моя - декорум;
                     Тиара - не корона; а наряд мой
                     "Пробудит жалость, как тряпье бродяги;
                     Нет, больше: у того _свои_ лохмотья,
                     А это - марьонетке одолжили,
                     Вся власть которой - этот горностай.



                     Ты стал бы королем?




                     Счастливого.




                     Венеции?



                              Да, разделив державу
                     С народом, чтоб вовек не быть рабами
                     Разросшейся патрицианской гидры,
                     Чьи головы с отравленного тела
                     На всех нас дышат ядом и чумой!



                     Ты сам патриций родом и карьерой...



                     Не в добрый час родясь! Мое рожденье
                     Стать помогло мне дожем - для обид;
                     А жизнь провел я как солдат, служа
                     Стране с ее народом, не Сенату,
                     Лишь в благе их награду чести видя.
                     В боях лил кровь я; войско вел к победам;
                     Вершил и рушил мир в посольствах частых,
                     Всем пользуясь для выгоды страны;
                     Я шесть десятков лет моря и земли
                     Браздил, на пользу родины трудясь -
                     Венеции, - и, видя издалека
                     Ее шпили над синевой лагуны,
                     Я счастлив был, что вновь я вижу их!
                     Но не для кучки малой, не для секты,
                     Не для сословья лил я кровь и пот.
                     Зачем - ты хочешь знать? У пеликана
                     Спроси, зачем он истекает кровью,
                     Грудь растерзав? Владей он речью, он бы
                     Ответил так: "Для всех моих птенцов!"



                     Но знать взвела тебя на трон.




                     Я не просил. Я в цепи золотые
                     Попал, с посольством воротясь из Рима.
                     Не отклонял я прежде никакой
                     Работы или службы государству
                     И нынче, старец, не отверг поста,
                     По виду столь высокого, на деле ж
                     Презренного, коль тягости учесть.
                     Что это так, ты сам, мой бедный, видишь.
                     Коль нам с тобой защиты нет во мне.



                     Обоим есть она, лишь пожелайте,
                     И тысячам таких же угнетенных,
                     Сигнала ждущих. Дать его согласны?



                     Что за загадки?




                     Я разъясню; но удостойте слушать
                     Внимательно.








                     Я или вы гнет унижений терпим,
                     Не нас одних ногами топчут: стонет
                     Весь наш народ, обиды осознав.
                     Наемные войска сплошь недовольны:
                     Им жалованье задержал Сенат;
                     И наши моряки и ополченцы
                     С друзьями плачут: мало кто найдется,
                     Чьи брат, отец, дитя, жена, сестра
                     Не стали жертвой гнусного насилья
                     Патрициев. А вечная война
                     С далекой Генуей, питаясь кровью
                     Плебеев нищих, золотом, что жмут
                     Из их прибытков, их не бесит разве?
                     Еще теперь... Но я забыл: быть может,
                     Я, все сказав, обрек себя на смерть?



                     Так исстрадавшись ты боишься смерти?
                     Тогда молчи; живи, снося побои
                     Тех, за кого ты пролил кровь.




                     Скажу я все, что б ни было! Но если
                     Венецианский дож - доносчик, стыд
                     И срам ему! Он потеряет больше,
                     Чем я.



                            _Меня_ не бойся. Продолжай.



                     Так знай, что есть скрепленный клятвой тайной
                     Союз друзей, отважных, верных братьев,
                     Изведавших все беды и о судьбах
                     Венеции скорбящих. И по праву:
                     Они служили ей во всех краях
                     И, разгромив врагов иноплеменных,
                     От внутренних ее хотят спасти.
                     Немного нас, но и не слишком мало
                     Для славной цели. Есть оружье, средства,
                     Надежда, храбрость, вера и терпенье.



                     Чего вы ждете?






                                (в сторону)

                     Он с колокольни Марка грянет - час!..



                     Вот: жизнь моя, и честь, и все надежды -
                     В твоих руках, но твердо убежден я,
                     Что если общи корни у обид,
                     То общей быть должна и месть. Коль прав я,
                     Будь нам теперь вождем, потом - монархом.



                     А сколько вас?




                     А после я.



                                Вы что, синьор? Грозите?



                     Нет, заявляю. Сам себя я предал;
                     Но в тайниках дворцовых и подвалах,
                     В ужасных клетках "под свинцовой кровлей"
                     Нет пыток тех, которые могли бы
                     Хоть слово, слово вырвать у меня!
                     "Колодцы" ваши и "свинцы" бессильны;
                     Кровь у меня там выжмут, не измену;
                     По Мосту вздохов страшному пройду,
                     Ликуя, что последний стон мой будет
                     Последним эхо над волною Стикса,
                     Текущего меж палачом и жертвой,
                     Между темницей и дворцом... Найдутся
                     Живые - думать обо мне и мстить!



                     С такими планами и властью - что же
                     Ты о защите просишь? Сам добиться
                     Ты можешь правды.




                     Кто просит покровительства у власти,
                     Тем проявив доверье и покорность,
                     Едва ли будет заподозрен в тайных
                     Намереньях разрушить эту власть.
                     Когда б смиренно я стерпел побои,
                     То вид угрюмый мой и брань сквозь зубы
                     Приметили б шпионы Сорока.
                     А с громкой жалобой, хотя б и резкой
                     По выраженьям, я ничуть не страшен,
                     Не подозрителен. Но, впрочем, есть
                     Еще причина...








                     Что дож безмерно возмущен решеньем
                     Авогадоров, передавших дело
                     Микеле Стено на разбор в Совет.
                     Я вам служил, я чту вас - и глубоко
                     Почувствовал, какая в той обиде
                     Опасность: вы из тех людей, кто платит
                     Сторицей за добро и зло. Решил я
                     Проверить вас и к мести подстрекнуть.
                     Я все сказал. Что я не лгу - порукой
                     Мой риск.



                               Ты, правда, многим рисковал;
                     Но так и надо - ради крупной ставки.
                     Скажу одно: твоей не выдам тайны.



                     И это все?




                     Что я отвечу?




                     Довериться тому, кто жизнь доверил.



                     В чем план ваш, кто вы, сколько вас - я должен
                     Узнать; число удвоить можно, план же -
                     Точней продумать.




                     В союзники нам нужно только вас.



                     Но хоть вождей представь мне.




                     Лишь клятву получив в залог за тайну,
                     Которую мы вам в залог дадим.



                     Когда и где?




                     Двух привести могу я главарей;
                     Опасно больше.




                     А если я приду к вам из дворца,
                     Доверясь вам?







                     С племянником.







                     Зверь! Сына смел назвать! Под Сапиенцей
                     За родину коварную он пал!..
                     О, будь он жив, а я в гробу! Иль лучше
                     Воскресни он, пока не стал я прахом!
                     На помощь я не звал бы незнакомцев
                     Сомнительных!..




                     Все на тебя глядят с сыновним чувством,
                     И сам ты им доверься, как отец!



                     Ну, жребий брошен!.. Где назначим встречу?



                     Я в полночь, в маске, буду там, где ваше
                     Высочество велите ждать мне вас,
                     Оттуда мы пройдем в другое место,
                     Где вам присягу принесут и вы
                     О наших планах выскажетесь.







                     Луна восходит?

                     Мгла, пыль: сирокко дует.




                     Близ церкви, где мои почиют предки,
                     Ты знаешь церковь Иоанна-Павла
                     Апостолов; вблизи, в канале узком,
                     Найдешь одновесельную гондолу.
                     Жди там.



                              Я буду там.







                     Уверен я, что герцог не отступит
                     В решенье славном. Я иду, мой дож.




                     Так: в полночь к церкви Иоанна-Павла,
                     К могилам предков честных я приду...
                     Зачем?! Держать ночной совет с кружком
                     Смутьянов низких, главарей крамолы.
                     И деды не покинут ли гробницу,
                     Где, до меня, легли уже два дожа,
                     Чтоб к ним столкнуть меня? Ах, если б так!
                     Меж чистыми и я почил бы чистым!
                     Увы! Не к ним - к другим лечу я мыслью,
                     Мне имя запятнавшим - то, что славой
                     Равно с любым из консульских имен
                     На римских мраморах! Но древний блеск
                     Ему верну в анналах я - всем подлым
                     В Венеции с восторгом отомстив
                     И дав другим свободу! Или черным
                     Его оставлю клевете веков,
                     Что вечно беспощадны к побежденным
                     И Цезаря и Катилину мерят,
                     Взяв пробным камнем доблести - успех!



АКТ ВТОРОЙ

СЦЕНА ПЕРВАЯ

                          Комната во Дворце дожей.
                     Анджолина (жена дожа) и Марианна.



                     И дож ответил?..




                     На заседанье. Но оно, должно быть,
                     Закончено: я видела недавно
                     Сенаторов, садившихся в гондолы;
                     Да вон последняя из них скользит
                     Меж барками, столпившимися тесно
                     В сверканье вод.




                     Он очень был расстроен в эти дни;
                     Года, безвластные над гордым духом,
                     Не властны даже и над плотью смертной,
                     Что, кажется, в душе находит пищу,
                     В душе столь быстрой и живой, что вряд ли
                     Прах послабее вынес бы. Но годы
                     Не властны и над горем, над обидой.
                     Обычно у людей его закала
                     Гнев и тоска при первой страстной вспышке
                     Развеиваются, а в нем навеки
                     Все остается. Мысли, чувства, страсти,
                     Дурные и хорошие, ничуть
                     Не дышат старостью. На лбу открытом
                     Рубцы раздумий - мысли многолетней,
                     Не дряхлости. В последние же дни
                     Как никогда взволнован он. Скорей бы
                     Он возвращался! Я одна умею
                     Влиять на дух его смятенный.




                     Его высочество разгневан страшно
                     Бесстыдством Стено, что вполне понятно.
                     Но нет сомненья, что уже обидчик
                     Приговорен за свой поступок наглый
                     К суровой каре - и отныне будет
                     Честь женщины и знатность крови чтить!



                     Да, оскорбленье тяжко; но меня
                     Не клевета, столь грубая, тревожит,
                     А потрясенье, вызванное этим
                     В душе Фальеро, пламенной и гордой,
                     И строгой... да, ко всем, за исключеньем
                     Одной меня. И я дрожу при мысли
                     О том, что будет.




                     Подозревать не может вас.




                     И Стено не дерзнул! Когда, пробравшись
                     Как вор, в мерцанье лунном он на троне
                     Ложь нацарапывал свою, то совесть
                     Его терзала, тени на стенах
                     Стыдились клеветы его трусливой!



                     Его бы круто проучить!







                     Как? Есть уже решенье? Осудили?



                     Я знаю то, что он изобличен.



                     И в этом все возмездье для мерзавца?



                     Мне трудно быть судьей в своем же деле
                     И угадать, какою карой можно
                     Воздействовать на дух развратный Стено;
                     Но если суд не глубже потрясен,
                     Чем я, презренной клеветою этой -
                     Виновного отпустят на свободу
                     Влачить свое бесстыдство или стыд.



                     А жертва за поруганную честь?



                     Та честь плоха, которой нужны жертвы,
                     Которая зависит от молвы.
                     "Она лишь имя", - римлянин пред смертью
                     Сказал; и верно, если шепот может
                     Ее создать и погубить.




                     Вернейших жен глубоко б оскорбились
                     Таким злословьем! Дамы ж подоступней
                     (В Венеции их много) завопили б,
                     Неумолимо требуя суда!



                     Они бы этим доказали только,
                     Что слово ценят, а не свойство. Первым
                     Не так легко сберечь невинность, если
                     Ей нужен ореол; а утерявшим -
                     Лишь видимость невинности нужна,
                     Как нужны украшенья и наряды,
                     А не сама она; им важно мненье,
                     Им хочется, чтоб верили в их честь,
                     Как хочется красивыми казаться.



                     Для знатной дамы странны эти мысли.



                     Их мне отец внушил; они да имя -
                     Вот все наследство.




                     Жене главы Республики и князя?



                     Будь я за мужиком - и то другого б
                     Я не ждала, полна к отцу любовью
                     И благодарностью за то, что руку
                     Мою он отдал другу своему
                     Старинному - Валь-ди-Марино графу
                     И ныне - дожу.







                     Одно не отдается без другого.



                     Но столь большая разница в летах
                     И - доскажу - в характерах несходство
                     Сомненье вызывают в людях: вправду ль
                     Такой разумен брак и счастье прочно?



                     По людям люди судят; я же сердцем
                     Покорна долгу; он многообразен,
                     Но не тяжел.







                     Все то люблю я, что любви достойно
                     И благородно. Я отца любила:
                     Он научил меня распознавать,
                     Что следует любить и как беречь
                     Порывы лучшие натуры нашей
                     От низкой страсти. Руку он мою
                     Фальеро отдал, зная, что он храбр,
                     Великодушен, благороден - истый
                     Солдат, и гражданин, и друг. Все это
                     В нем есть - отец был прав. А недостатки
                     В нем те, что свойственны высоким душам,
                     Повелевать привыкшим. Горд он очень;
                     В нем пыл страстей неукротимых - плод
                     Патрицианства и тревожной жизни
                     Политика и воина. В нем остро
                     И чувство чести; в должных рамках это -
                     Достоинство, а вне границ - порок;
                     И этого боюсь я в нем. Он крайне
                     Был вспыльчив прежде; этот недостаток
                     Настолько был обуздан благородством,
                     Что робкая Республика вручала
                     Ему всегда важнейший пост - от первых
                     Боев и до последнего посольства,
                     Откуда к нам вернулся дожем он.



                     А прежде брака - неужели сердце
                     Для юного красавца не забилось
                     Ни разу, для того, кто парой стал бы
                     Красавице, как вы? Ни разу после
                     Не встретился такой, кому могла бы
                     Дочь Лоредано, будь она свободна,
                     Женою стать?




                     Ответ - мой брак.








                     Ответ.



                            Прошу простить; не обижайтесь.



                     Я не в обиде, я удивлена:
                     Как может сердце, связанное браком,
                     Гадать, кого б оно _теперь_ избрало,
                     Забыть свой первый выбор?




                     Как раз внушает мысль порой, что можно б
                     Разумней выбрать, воротись былое.



                     Возможно. Мне такие мысли чужды.



                     Смотрите: дож. Уйти мне?




                     Так лучше; он, по-видимому, в мысли
                     Ушел глубоко... Так задумчив он!

                   Марианна уходит. Входит дож и Пьетро.


                                (в раздумье)

                     Есть в арсенале некий Календаро
                     Филиппо; восемьдесят человек
                     В его команде, и большим влияньем
                     На них он пользуется. Он, я слышал,
                     Смел, дерзок и отважен; популярен
                     И сдержан в то же время. Хорошо бы
                     Его привлечь. Почти уверен я,
                     Что Израэль Бертуччо сделал это,
                     Но следует...




                     Что вас я прерываю; но сенатор
                     Бертуччо, ваш племянник, поручил мне
                     Соизволенья попросить у вас,
                     Ему назначить время для беседы.



                     Пусть на закате... стой: соображу...
                     Нет; передай, - в два ночи.

                               Пьетро уходит.







                     Прости, родная! Что ж не подошла ты,
                     Дитя мое? Тебя я не заметил.



                     Вы размышляли. И притом ушедший
                     Ваш офицер, возможно, с важной вестью
                     Явился от Сената.







                     Как мне мешать посланцу и Сенату?
                     Они вам служат.




                     Ведь это мы Сенату служим все.



                     Венецией не герцог разве правит?



                     Он будет править. Но оставим. Темы
                     Есть веселей. Как чувствуешь себя?
                     Гуляла? Нынче пасмурно, но тихо;
                     Веслом легко работать гондольеру.
                     Или подруг ты принимала? Или
                     За музыкой все утро провела
                     Одна? Скажи: чего бы ты хотела,
                     Что дать еще способен дож безвластный?
                     Немного блеска? Развлечений скромных
                     На людях или дома? Сердцу скрасить
                     Унынье дней, потраченных на мужа,
                     Столь старого и занятого столь.
                     Скажи - все будет.




                     Но нечего просить мне и желать -
                     Лишь видеть вас почаще и - спокойным.



                     Спокойным?




                     Всех сторонясь, блуждаете один?
                     У вас на лбу печать суровой думы,
                     И если разгадать ее нельзя,
                     То все же видно...




                     Что видно в ней?







                     Но это вздор, дитя! Забот вседневных,
                     Ты знаешь, очень много у того,
                     Кто правит шатким этим государством.
                     Нам Генуя грозит извне; внутри -
                     Есть недовольство; вот я и задумчив,
                     И менее спокоен, чем всегда.



                     Но эти же причины были прежде,
                     А были вы тогда не тот, что нынче.
                     Простите мне, но в сердце вашем тяжесть
                     Иная, чем заботы о стране.
                     Для опыта и дарований ваших
                     Легки заботы; нет - необходимы,
                     Ум охраняя от застоя. Вас ли
                     Взволнуют вражьи козни и опасность?
                     Вас, кто вовек пред бурей не склонялся,
                     Кто восходил, ни разу не споткнувшись,
                     К вершинам власти - и достиг вершин,
                     И, стоя там, глядел спокойно в бездны,
                     Не ощущая головокруженья?!
                     Пусть в порт ворвется генуэзский флот
                     Или мятеж плеснет на площадь Марка -
                     Не дрогнете. А если пасть придется,
                     То - как и перед битвой - с ясным лбом!
                     Теперь - другого рода ваши чувства;
                     Страдает гордость, не патриотизм.



                     Увы! Я гордость утерял: лишили!



                     Да, гордость - грех, что ангелов низверг.
                     Ему всех легче поддается смертный,
                     Кто с ангелами схож природой духа:
                     Тщеславен низкий; лишь великий горд.



                     _Был_ гордым я _твоею_ честью, гордость
                     Храня в душе. Но - перестань об этом.



                     Ах нет! Всегда деля со мною радость,
                     Позвольте мне участвовать и в ваших
                     Печалях. Я ведь никогда ни слова
                     О ваших государственных делах
                     Не спрашивала. Не теперь, я знаю,
                     У вас тревога алчная. Позвольте ж
                     Мне облегчить иль разделить ее.
                     С тех пор как Стено вам злословьем глупым
                     Смутил покой, вы крайне изменились;
                     Хочу смягчить вас, чтоб вы стали прежним.



                     Стал прежним?! Знаешь приговор для Стено?



                     Нет.



                          Под арест на месяц.







                     Не мало! для галерника, кто спьяну
                     Под плетью на хозяина ворчит;
                     Но не для хама, кто с расчетом мерзким
                     Пятнает честь и женщины и князя,
                     И где? на троне! на твердыне власти!



                     По-моему, довольно, что патриций
                     Изобличен во лжи и клевете;
                     Потеря чести - хуже наказанья.



                     Но у таких нет чести! Только жизнь
                     Презренная? Но суд не отнял жизни!



                     Не смерти ж вы хотите за обиду.


                     О нет - _теперь_; пускай живет, покуда
                     Он _жив_; на смерть утратил он права!
                     Его прощенье - приговор для судей:
                     Теперь он чист, вина легла - на них.



                     О, поплатись безумный этот лгун
                     За вздорный пасквиль кровью молодою -
                     Душа моя ни радости не знала б,
                     Ни сна без тяжких сновидений.




                     Суд неба не назначил кровь за кровь?
                     А клеветник - он более убийца,
                     Чем льющий кровь. _Боль_ или _позор_ удара
                     Смертельней ранит чувство человека?
                     Людской закон за честь не кровью ль платит,
                     И не за честь - за меньшее, за деньги?
                     Кровь за измену - не закон ли наций?
                     Ужель ничто - наполнить ядом жилы,
                     Где кровь текла здоровая? Ничто -
                     Тебе и мне обрызгать грязью имя
                     Столь чистое? Ничто - унизить князя
                     Перед лицом народа? Уронить
                     Почтенье то, с каким взирают люди
                     На юность женщин и мужскую старость?
                     На вашу честь и наше благородство?
                     Об этом пусть бы кроткий суд подумал!



                     Бог нам велит прощать своих врагов.



                     А бог _своих_ простил? Не проклял разве
                     Он сатану?



                                Не нужно слов безумных!
                     Господь равно простит и вас, и ваших
                     Врагов.



                             Аминь! Прости им бог.







                     И я, когда на небе встречусь.







                     Что им мое прощенье? Дряхлый старец;
                     Унижен, презрен, высмеян... Что им
                     Мое прощенье или гнев мой? Оба
                     Равно ничтожны... Слишком долго жил я...
                     Но бросим это... Ах, дитя мое!
                     Дочь Лоредано храброго, жена
                     Моя обиженная! Ах, не думал
                     Отец твой, дочь за друга выдавая,
                     Что сраму предает ее! Увы!
                     Срам без вины, срам - беспорочный! Если б
                     Твоим супругом был другой, _любой_,
                     Не дож венецианский, - эта мерзость,
                     Позор и грязь не пали б на тебя!
                     Столь юной быть, прекрасной, доброй, чистой
                     И так страдать! И мщенья не найти!



                     Но я отомщена любовью вашей,
                     Доверьем, уваженьем. Знают все,
                     Что чисты вы, что я верна. Чего ж мне
                     Еще желать, вам - требовать?




                     Все лучше быть. Но, что бы ни случилось,
                     Останься доброй к памяти моей.



                     К чему вы это говорите?




                     Твое, коль не людское, уваженье
                     Хочу хранить и мертвый, как живой.



                     Что за сомненья? Разве я не чту вас?



                     Поди сюда и выслушай, дитя.
                     Отец твой был мне друг. Случайно стал он
                     Обязан мне за некие услуги,
                     Скрепляющие дружбу честных. После,
                     На смертном ложе, нашего союза
                     Он пожелал - но вовсе не платя мне:
                     Со мной давно расчелся дружбой он.
                     Нет! Красоте твоей осиротелой
                     Хотел он дать убежище от бед,
                     Что здесь, в гнезде порока скорпионьем,
                     Бездомной бесприданнице грозят.
                     Не стал я спорить, ибо с этой мыслью
                     Встречал он легче свой последний миг.



                     Мне не забыть вопрос ваш благородный,
                     Не чувствую ли в юном сердце склонность
                     К другому, с кем счастливей быть могла б;
                     А предложенье ваше о приданом,
                     Завидном для любой венецианки?
                     А ваш отказ от прав, отцом врученных?



                     Да, не был то каприз безумный старца,
                     Порыв обманный дряхлого желанья,
                     Алкающего красоты девичьей,
                     Невесты юной. Страсти я смирял
                     И в молодости огненной; и старость
                     Не пожрана проказой сладострастья,
                     Пятнающей седины у развратных,
                     Веля им пить последние подонки
                     Восторгов, изменивших им давно,
                     Иль покупать себе жену-рабыню,
                     Бессильную отвергнуть эту честь,
                     Но чувствующую себя несчастной.
                     Наш брак иной: тебе свободный выбор
                     Я предоставил; ты же - подтвердила
                     Отцовский.



                                Да! И подтвердила б так же
                     Пред небом и землей! И не пришлось мне
                     Жалеть себя; но вас порою - да:
                     При виде ваших горестей последних.



                     Я знал, что я с тобой суров не буду;
                     Я знал, что мне тебя томить недолго;
                     Что скоро дочь любимого мной друга,
                     Достойная отца - умна, богата, -
                     В расцвете полном женственности, будет
                     Свободна вновь для выбора, пройдя
                     Чрез годы испытанья умудренной.
                     Наследовав мой титул и богатства,
                     Ценой епитимьи не очень долгой
                     Со старым мужем, не боясь ни кляуз
                     Судейских, ни завистливой родни,
                     Она, дочь друга старого, сумеет
                     Найти того, кто по годам ей ближе,
                     А верным сердцем предан так, как я.



                     Мой государь! Я лишь отцовской воле,
                     Его предсмертным словом освященной,
                     Да сердцу внемлю, выполняя долг
                     И верностью супругу отвечая.
                     Надежд надменных я чужда; приди он, -
                     Ваш смертный час, - я это докажу.



                     Я верю, зная искренность твою...
                     Любовь же из романов я считал
                     И в юности иллюзией - непрочной
                     И часто роковой. Я в самых страстных
                     Моих годах приманки в ней не видел,
                     Коль есть любовь такая, - и не вижу.
                     Но уваженье, нежное вниманье,
                     Забота о твоем благополучье,
                     Уступчивость желаниям невинным,
                     Содействие достоинствам, незримый
                     Надзор за недостатками пустыми,
                     Что юности присущи, - осторожный,
                     Не резкий, чтобы, исправляясь, ты
                     Самой себе приписывала выбор;
                     Доверье, дружба, ласковость и гордость
                     Не красотой твоей, а поведеньем,
                     Любовь отца, а не безумье страсти -
                     Вот чем я думал заслужить твою
                     Привязанность.







                     Да, верно. Видя разницу в годах,
                     Ты все ж меня избрала. Верил я
                     Отнюдь не внутренним моим иль внешним
                     Достоинствам, - я им не доверял бы
                     И в двадцать пять, не в восемьдесят лет, -
                     Я верил чистой крови Лоредано,
                     В тебе текущей, и твоей душе,
                     Творенью бога, истинам отцовским,
                     Усвоенным тобою, вере, чести
                     И честности - им верил как своим!



                     Вы были правы; я вам благодарна
                     За эту веру: с ней все больше крепнет
                     Почтенье к вам.




                     Врожденное и с детства развитое,
                     Там брак - скала; где нет его - где мысли
                     Приманок ищут, жажда удовольствий
                     Ничтожных гложет сердце или похоть
                     В нем корчится, - я знаю хорошо:
                     Там нечего мечтать о чистом чувстве;
                     Нет чистоты, коль кровь заражена.
                     Хотя бы муж всем отвечал желаньям;
                     Будь он мечтой поэта воплощенной
                     Иль в мраморе изваянной красой,
                     Будь полубогом, будь Алкидом в полном
                     Величье мужественности - бесплодно:
                     Пустое сердце не привяжет он.
                     Лишь добродетель созидает браки:
                     Изменчив грех, невинность неизменна.
                     Одно паденье - навсегда паденье:
                     Разнообразья ждет порок, но солнцем
                     Стоит невинность жизнь, и свет, и славу
                     Даруя всем, кто на нее глядит.



                     Так чутко, зорко разбираясь в людях,
                     Зачем, простите, весь вы отдаетесь
                     Ужаснейшей из роковых страстей,
                     Смущая мысли ненавистью стойкой
                     К ничтожнейшему Стено?




                     Я возмущен не Стено; если б им -
                     Давно бы он... Но нет, оставим это.



                     Но что же так волнует вас теперь?



                     Венеции поруганная слава,
                     Где попраны закон и государь.



                     Ах, но зачем смотреть на дело так?



                     Не так смотрел я до тех пор. Позволь
                     Договорить мне... Взвесив это все,
                     Женился я. Никто не осудил
                     Намерений моих: мой образ действий
                     Их оправдал, а твой - был выше всяких
                     Похвал. Я и родня тебя дарили
                     Свободой, уваженьем и доверьем.
                     Дочь рода, нам дававшего князей,
                     Свергавшего чужих князей, была ты
                     Вполне достойна первой стать из дам
                     Венеции.



                               К чему ведете вы?



                     К тому, что негодяй дохнул заразой
                     На это все, - разнузданный тот хам,
                     Кого средь пира вывести велел я
                     За безобразье, чтобы впредь умел
                     Себя вести он в герцогских покоях!
                     И негодяй на стенке след оставил -
                     Зловредный яд обугленного сердца,
                     И тот разлился общею отравой,
                     И честь жены и мужа в гнусной шутке
                     Трепали все! И дважды негодяй
                     (Кто оскорбил уже девичью скромность
                     Бесстыдством в отношенье свиты юной
                     Твоей - в присутствии знатнейших дам)
                     За то, что был - и по заслугам - выгнан,
                     Мстит, очернив супругу суверена, -
                     И правый суд его друзей не видит,
                     В чем тут вина!







                     Тюрьма таким - замена оправданья,
                     А он отбудет смехотворный срок
                     В своем дворце. Но с ним покончил я.
                     Теперь с тобой.







                     Да, Анджолина. Ты не удивляйся:
                     Я медлил с этой тягостью, но чую:
                     Мне жить недолго. Надо, чтобы ты
                     Усвоила наказ мой; в этом свитке
                     Найдешь его.
                            (Вручает ей бумагу.)
                          Не бойся: все на пользу
                     Тебе. Потом, в удобный час, прочтешь.



                     Мой государь! Живым и мертвым вас
                     Я буду чтить. Но пусть подольше длятся
                     Дни ваши - и счастливей, чем теперь!
                     Гнев стихнет, вновь вы станете спокойным,
                     Каким вам должно быть, каким вы были.



                     Я стану тем, кем должен, - иль ничем!
                     В те дни или часы, что остаются
                     Для оскверненной старости Фальеро,
                     Не озарится благостным покоем
                     Его закат! И отсветы былого,
                     Небесполезной, небесславной жизни,
                     Смягчающие приближенье ночи,
                     Мой смертный час уже не усладят.
                     Чего желать мне? Лишь оценки должной
                     Всей крови той, и пота, и трудов
                     Душевных, мной затраченных во славу
                     Моей страны. Ее слугой - слугой,
                     Хоть я и вождь, - сойти к моим отцам
                     Хотел я с именем таким же светлым,
                     Как и у них. Мне отказали в этом!
                     Погибнуть бы под Зарой!




                     Страну. Живите - и спасете вновь.
                     Второй подобный день ей будет лучшим
                     Упреком и - отмщением для вас.



                     Подобный день бывает раз в сто лет;
                     Немногим меньше прожил я; фортуне
                     Достаточно однажды мне послать
                     То, что она дарит любимцам редким
                     В немногих странах, и не каждый год.
                     Но что болтать? Венеция забыла
                     День тот и мне пора забыть. Прощай,
                     Голубка Анджолина: в кабинете
                     Ждет много дела, а часы бегут.



                     Но помните, кем были вы.




                     Припомнив радость - радость не продолжишь,
                     А вспомнив горе - воскресишь его.



                     Еще: как вы ни заняты, молю вас
                     Для отдыха минуту отыскать, -
                     Вы так тревожно в эти ночи спали,
                     Что вас - нередко я будить хотела,
                     Но не решалась, веря, что природа
                     Осилит мысли, мучившие вас.
                     Час отдохнув, к работе вы вернетесь
                     Со свежей силой, с ясной головой.



                     Спать не могу я - и нельзя, хоть мог бы;
                     Как никогда быть начеку я должен.
                     Но - несколько еще ночей бессонных,
                     И славно я усну, но где?.. Неважно!
                     Прощай, мой друг.




                     Побыть близ вас, всего минутку! Я
                     Вас не могу таким оставить.




                     Пойдем, дитя; прости мне; создана ты
                     Для лучшей доли, чем делить мою,
                     Что меркнет нынче в глубине долины,
                     Где смерть сидит в плаще из тьмы всесильной.
                     Когда уйду я (может быть, скорей,
                     Чем даже годы указуют, ибо
                     Кругом, внутри и вне идет броженье,
                     Грозящее так населить кладбища,
                     Как ни война не в силах, ни чума),
                     Когда ничем я стану, пусть хоть имя
                     Того, чем был я, с нежных губ твоих
                     Слетит порой, в душе возникнув тенью
                     Того, кто просит памяти, - не слез!..
                     Идем, дитя, идем. Дела не терпят.




СЦЕНА ВТОРАЯ

                      Уединенное место близ арсенала.
                   Израэль Бертуччо и Филиппо Календаро.



                     Ну, Израэль, как жалоба? успешно?



                     Вполне.



                             Возможно ли! Его накажут?



                     О да.



                           Арестом или штрафом?







                     Ты бредишь, или мстить решил
                     Своей рукой, по моему совету.



                     Да, на глоток, хотя и сладкой, мести
                     Сменить мечту великого возмездья
                     За родину? Надежды - на изгнанье?
                     Смяв одного, ста скорпионам дать
                     Моих друзей язвить, родных, сограждан?!
                     Нет, Календаро! Капли этой крови,
                     Бесславно пролитой, он всею кровью
                     Своей искупит - и не он один!
                     Месть наша не за личную обиду:
                     Так себялюбцы мстят или безумцы,
                     Но не борцы с кровавой тиранией.



                     Ну, мне таким терпеньем не хвалиться.
                     Будь я свидетелем твоей обиды,
                     Я б наглеца убил, не то задохся б
                     В усильях тщетных бешенство сдержать!



                     Спаси господь! Тогда бы все пропало;
                     Теперь же дело двинется.




                     Ты был; что он сказал?




                     И на ему подобных нет управы.



                     Я ж говорил: не допроситься правды
                     Из этих рук.




                     Доверие, отводят подозренья.
                     Смолчи я - каждый сбир за мной следил бы,
                     Решив, что я задумал втайне месть
                     Безмолвную и мрачную.




                     Тебе к Совету обратиться? Дож -
                     Простая кукла: он своих не может
                     Добиться прав. Зачем к _нему_ ходил ты?



                     Потом скажу.








                     До полночи. Проверь своих людей
                     И всем друзьям вели собрать отряды:
                     Удар, возможно, нанести придется
                     В ближайшие часы. Мы долго ждали
                     Удобного мгновенья, и его,
                     Быть может, завтра солнце нам укажет:
                     Вдвойне опасно дольше медлить. Пусть
                     Все точно явятся на сборный пункт
                     И при оружье, исключая тех
                     Среди шестнадцати, кто ждать сигнала
                     С бойцами будут.




                     Мне снова жизнь влилась! От совещаний
                     Да проволочек я устал. Проходят
                     За днями дни, все прибавляя звеньев
                     Оковам нашим тяжким и обид
                     Все новых - нам самим и нашим братьям,
                     И новых сил - тиранам нашим наглым.
                     Ударить бы на них, и - будь что будет,
                     Неважно мне, - свобода или смерть!
                     Я изнемог, одной из двух заждавшись!



                     Свободны будем - в жизни или в смерти:
                     Цепей в могиле нет... Готовы списки?
                     В шестнадцати дружинах наших точно
                     По шестьдесят бойцов?




                     По двадцати пяти нехватка в каждой.



                     Что ж, обойдемся. Кто их командиры?



                     Старик Соранцо и Бертрам. И оба,
                     Сдается, в бой не рвутся, не как мы.



                     Твой пылкий нрав за холод принимает
                     Спокойствие: но в собранной душе
                     Порой отваги больше, чем в крикливом
                     Мятежнике. Не сомневайся в них.



                     Я в старике уверен, но Бертрам...
                     Он вял и мягок, что весьма опасно
                     В таких делах, как наше. Он, я видел,
                     Как мальчик плакал над чужой бедой,
                     Пренебрегая собственной, сильнейшей.
                     Ему в недавней драке стало дурно
                     При виде крови, пущенной мерзавцу.



                     У храбрых часто нежны взор и сердце,
                     И больно им кровавый долг свершать.
                     Бертрама знаю я давно - и редко
                     Встречал людей честнее.




                     Но слабости боюсь я - не измены;
                     Но так как ни подруги, ни жены
                     Нет у него, чтоб действовать на жалость,
                     Он выстоит, пожалуй. К счастью, он -
                     Бобыль и дружит только с нами. Дети
                     Или жена с собой его сравняли б
                     В решимости.




                     Не для людей с высоким назначеньем
                     Республику очистить от гнилья.
                     Наш долг - забыть для _одного_ все чувства,
                     Наш долг - все страсти гнать во имя цели,
                     Наш долг - смотреть лишь на страну родную,
                     И смерть считать прекрасною - наш долг,
                     Коль жертва наша к небу вознесется
                     И в мир свободу вечную сведет!



                     Но если гибель...




                     Нет гибели! Пусть плаха выпьет кровь,
                     Пусть головы на солнце сохнут, руки
                     Повиснут пусть на башнях и вратах -
                     Дух будет реять здесь! Минуют годы,
                     Других постигнет тот же черный рок,
                     Но будет мысль расти неудержимо,
                     Глубокая, и, сокрушив иные,
                     Мир приведет к свободе наконец!
                     Кем были б мы без Брута? Он погиб
                     За вольность Рима, но пример бессмертный
                     Оставил - имя, символ чистоты,
                     И душу, воскресающую всюду,
                     Всегда, лишь деспот власть возьмет и рабство
                     Плодит. Он с другом заслужили славу
                     Последних римлян. Так начнем же род
                     Венецианцев истых, внуков Рима!



                     Не с тем бежали предки от Аттилы
                     На илистые эти острова,
                     Где строй дворцов отбил у моря топи,
                     Чтоб одного сменить на сто тиранов.
                     Уж лучше гунну кланяться, не этим
                     Раздутым шелковичным червякам!
                     Гунн был хоть муж и меч держал, как скипетр.
                     А эти черви женственные власть
                     Над нами и над войском держат словом,
                     Волшбой какой-то.




                     И скоро!.. Говоришь ты, все готово?
                     Обычного обхода я не делал,
                     Ты знаешь почему; но твой дозор
                     Мою заботу заменил, конечно,
                     Советом отданный приказ - ускорить
                     Ремонт галер - прекрасным был предлогом
                     Ввести побольше наших в арсенал
                     Как новых мастеров по снаряженью
                     И новобранцев, набранных поспешно
                     В матросы. Все ли снабжены оружьем?



                     Все, кто внушал доверье. А другие
                     Пусть подождут в неведенье, пока мы
                     Не грянем. Вот тогда - вооружу их.
                     В пылу и спешке некогда им будет
                     Раздумывать - придется уж примкнуть
                     К товарищам.




                     Всех ты заметил этих?




                     Немало и начальникам дружинным
                     Предосторожность эту предписал.
                     Насколько вижу, сил у нас довольно,
                     Чтоб вышло дело, коль начнем не позже
                     Чем завтра. До начала - каждый час
                     Нам тысячью опасностей грозит.



                     В обычный час всех собери шестнадцать,
                     За исключеньем Николетто Блондо,
                     Соранцо, Марко Джудо. Эти трое
                     Пусть в арсенале смотрят за порядком,
                     Пока дадим условленный сигнал.



                     Исполним.



                               Прочим - быть вели где нужно.
                     Я должен им представить новичка.



                     Что? Новичок? Он тайну знает?







                     И ты рискнул доверить жизнь друзей
                     Чужому, незнакомцу? Безрассудство!



                     Я рисковал одной моею жизнью,
                     Уверен будь. А помощь незнакомца
                     Удвоить может нашу безопасность.
                     Коль согласится он. А коль отступит -
                     Он в нашей власти: мы придем вдвоем;
                     Не ускользнет. Да он и не отступит.



                     Смогу судить, лишь повидав его.
                     Он что - из наших?




                     Хоть родом знатен. Он из тех, кто может
                     Взойти на трон или низвергнуть трон;
                     Кто подвиги свершал и видел много
                     Превратностей; не деспот, хоть и вскормлен
                     Для деспотии; смел в бою и мудр
                     В совете; благороден, хоть надменен.
                     Скор, сдержан. Но притом столь полон страсти,
                     Что если оскорбить его в заветном,
                     В нежнейшем чувстве (что и было с ним),
                     То и у греков не найдешь тех фурий,
                     Какие грудь ему каленым когтем
                     Сейчас терзают, чтобы он способен стал
                     На все для мести!.. Он вольнолюбив
                     К тому же; видя, что народ бесправен,
                     Сочувствует его страданьям. 'В общем -
                     Такой нам нужен, да и мы ему.



                     Какую ж роль ему ты намечаешь?



                     Главы, быть может.




                     Уступишь руководство?




                     В чем цель моя? В победе нашей общей.
                     А власти не ищу я. Опыт мой,
                     Пожалуй, ловкость: - вот за что решили
                     Вы все избрать меня вождем, покуда
                     Получше нет. И если я нашел
                     Того, кого ты сам бы счел достойней,
                     Ужели я из чувства самолюбья
                     И в жажде краткой власти - общим благом
                     Рискну во имя личных интересов,
                     Не уступлю тому, кто превосходит
                     Меня как вождь? Нет, Календаро! Плохо
                     Ты знаешь друга! Но - решите сами.
                     Прощай пока, до встречи в должный час.
                     Позорче будь, и все пойдет прекрасно.



                     Мой Израэль достойный! Ты всегда
                     Был храбр и верен, в голове и сердце
                     Тая те планы, что всегда готов я
                     Исполнить. Мне иных вождей не надо.
                     Не знаю, как товарищи решат,
                     Но я с тобой, - как прежде, так и ныне,
                     Во всех делах. Теперь - прощай, а в полночь,
                     Как ты сказал, мы встретимся опять.




АКТ ТРЕТИЙ

СЦЕНА ПЕРВАЯ

       Часть площади между каналом и церковью Санти Джованни э Паоло.
       Перед церковью статуя всадника. Невдалеке на канале притаилась
                   гондола. Входит дож, один, переодетый.



                   Я поспешил. Но близок час, и голос,
                   Под сводом ночи прогремев, шатнет
                   Дворцы вот эти предсказаньем грозным,
                   До основанья мрамор сотряся,
                   И спящих от ужасных грез пробудит,
                   От смутного, но страшного предчувствья
                   Грядущих бед... Да, гордый город! Время
                   Кровь черную твою очистить: с ней
                   Ты стал чумным бараком тирании!
                   Мне выпало исполнить это дело;
                   Я не хотел и вот наказан; видел:
                   Растет патрицианская чума,
                   И сам, проспав опасность, заразился.
                   Я осквернен - и смыть волной целебной
                   Обязан пятна. Вот великий храм!
                   Здесь предки спят, чьих статуй тень ложится
                   На пол, нас отделяющий от мертвых;
                   И те сердца, где кровь бурлила наша,
                   Теперь лишь горстка пепла; что когда-то
                   Героев создавало, стало пылью;
                   Щепотка праха потрясала мир!
                   Храм тех святых, кто род наш охраняют,
                   Двух дожей склеп, моих отцов, погибших
                   Один в бою, другой среди трудов;
                   Склеп целой вереницы полководцев
                   И мудрецов, чьи подвиги и раны -
                   Наследье мне! Разверзнитесь, гроба!
                   Пусть мертвецы заполнят все приделы,
                   На паперть выйдут - глянуть на меня!
                   И храм и род свидетелями будут,
                   Чем я подвигнут на такое дело;
                   Честь их герба, и благородство крови,
                   И славный титул - все посрамлено
                   Во _мне_. Не _мной_ - неблагодарной знатью;
                   Мы бились, чтоб до нас ее поднять,
                   Не выше нас. В особенности ты,
                   Отважный Орделафо! Ты погиб,
                   Где дрался я, - под Зарой; гекатомбы
                   Врагов, уложенные мной, потомком,
                   Подобной ли награды заслужили?
                   О тени! Улыбнитесь мне! Коль есть
                   Меж нами связь, моя задача - ваша:
                   Во мне и ваша честь, и ваше имя,
                   И судьбы рода. Дайте мне удачу -
                   И город наш я сделаю свободным
                   И вечным и поставлю имя рода
                   Достойным вас и ныне и в веках!

                          Входит Израэль Бертуччо.



                   Кто это?



                            Друг Венеции.




                   Привет, мой дож; пришли вы раньше срока.



                   Готов идти на вашу сходку я.



                   Слуга ваш! Я горжусь и счастлив, видя
                   Столь быстрое согласье. С нашей встречи
                   Сомнения у вас исчезли, видно.



                   Нет. Все же я отдам остаток жизни
                   На это дело. Жребий пал в тот миг,
                   Когда про вашу я узнал измену.
                   Не вздрагивай! Я _точен_. Мягким словом
                   Я не прикрою черное деянье,
                   Хоть сам готов свершить его. Когда
                   Ты соблазнял меня и я не бросил
                   Тебя в тюрьму, уже тогда я стал
                   Сообщником преступнейшим. Ты можешь
                   Предать меня, как мог и я тебя.



                   Мой дож, я слов не заслужил столь странных.
                   Я не шпион; мы оба не шпионы.



                   "Мы оба"!.. Да, ты вправе говорить
                   О _нас_... Но к делу. Если дело выйдет -
                   Венеция, свободной и цветущей,
                   Когда уже мы будем спать в гробах,
                   Пошлет к могилам нашим поколенья
                   Своих детей - ручонками кидать
                   На прах освободителей цветы,
                   Тогда деянье наше оправдают
                   Его итоги, и войдем, два Брута,
                   В грядущие анналы. Если ж нет -
                   И мы падем, устроив заговор
                   И кровь пролив, хотя бы с чистой целью, -
                   То мы - навек изменники, мой милый!
                   И ты и я, твой государь недавний,
                   Твой сомятежник через шесть часов!



                   Не время рассуждать об этом; я бы
                   Нашел ответ. Пойдемте же на сходку;
                   Коль будем медлить, нас увидеть могут.



                   Нас видели и видят.




                   Найду я - и клинок мой...




                   Не человек следит. Взгляни туда;
                   Что видишь?



                               Только статую бойца
                   На гордом скакуне - при тусклом свете
                   Луны туманной.




                   Моих отцов, и памятник ему
                   Воздвиг наш город, им спасенный дважды.
                   По-твоему, он видит нас иль нет?



                   Воображенье, государь! Нет глаз
                   У мрамора.



                              Но есть они у смерти.
                   Знай: дух живет в таких вещах и видит
                   И действует - незрим, но ощущаем.
                   И если чары могут вызвать мертвых,
                   То в нашем деле эти чары есть.
                   Такие деды, как мои, не в силах
                   Покоиться, коль вождь, последний в роде,
                   У их гробов святых со злобной чернью
                   Затеял сговор.




                   Все это раньше, чем примкнуть к великой
                   Борьбе. Вы сожалеете, я вижу?



                   Нет! но _страдаю_, и нельзя иначе.
                   Вмиг не погасишь ореол всей жизни;
                   В ничтожество не сократишься вмиг,
                   Чтоб убивать из-за угла, не медля...
                   Но не страшись. В страданье этом, в ясном
                   Сознании причин его - залог
                   Спокойствия для вас. И в клике вашей
                   Ни одного мастерового нет
                   С моей обидой и моею жаждой
                   Возмездия! Те средства, что я должен
                   Избрать, благодаря тиранам злобным,
                   Деянья те, которыми я мщу,
                   К ним ненависть внушают мне двойную!



                   Идемте. О! Бьет час.




                   Надгробный звон! Венеции иль наш?



                   Верней сказать - победный звон свободы
                   Ликующей. Сюда; недалеко.




СЦЕНА ВТОРАЯ

                      Дом, где собираются заговорщики.
                      Даголино, Доро, Бертрам, Феделе,
                           Тревизано, Календаро,
                         Антонио делла Бенде и др.




                     Все здесь?



                                С тобою - все, за исключеньем
                     Трех арсенальских. Израэля нет,
                     Но ждем его вот-вот.







                     Я здесь.



                              Не смог ты свой отряд пополнить
                     До нужного числа?




                     Наметил я, но не рискнул доверить
                     Им тайну: раньше надо убедиться,
                     Достойны ли они доверья.




                     Им и не надо знать. Кто, кроме нас
                     И самых избранных друзей, о деле
                     Вполне осведомлен? Все полагают,
                     Что их Сенат призвал негласно, чтобы
                     Со знатными разделаться юнцами,
                     Беспутством оскорбившими закон.
                     Но коль начнут и сталь презренной кровью
                     Сенаторов гнуснейших обагрят,
                     То и других пойдут разить с разгону,
                     Вслед за вождями, следуя примеру, -
                     А я такой подам, что им придется,
                     Из самолюбья и спасая жизнь,
                     Всех истребить, не медля ни минуты.



                     Всех - ты сказал?







                     Я? Я щадить не вправе. Я спросил,
                     Подумав, что найдутся и меж гнусных
                     Те, чьи года и качества позволят
                     Их пожалеть.




                     Заслуживают те куски гадюки
                     Разрубленной, что корчатся под солнцем
                     В последней спазме ядовитой жизни.
                     Нет! Я скорее пожалел бы каждый
                     Зуб ядоносный в челюстях змеи
                     Раздувшейся, чем одного из этих!
                     Любой из них - звено единой цепи,
                     Часть общего дыханья, плоти, массы.
                     Они живут, пьют, жрут, плодятся, давят,
                     Пируют, лгут и убивают - вместе.
                     Пусть и подохнут, как _один_!




                     _Один_ в живых - опасен он, как все.
                     Суть не в числе их - тысяча иль десять;
                     Мы выкорчевать _дух_ патрицианства
                     Должны; один лишь уцелей росток
                     От старого ствола - он укрепится
                     В земле и разрастется вновь листвою
                     Угрюмою и горький плод родит!
                     Должны, Бертрам, мы тверды быть.




                     Я за тобой слежу, Бертрам.




                     Не верит мне?




                     Нам о доверье здесь не толковал.
                     Тебе мы верим, но мягкосердечность
                     Пугает нас твоя.




                     Кто я и что. Как вы, и я восстал
                     На угнетенье. Пусть я мягок сердцем,
                     Как многие здесь думают, - согласен.
                     Но храбр я или нет, об этом скажешь
                     Ты, Календаро, кто видал меня
                     В _работе_. А возможные сомненья
                     Готов я выбить из тебя.




                     Но лишь покончив с нашим общим делом,
                     Не дракой частной прерывать его.



                     Я не драгун, но врезаться могу я
                     В толпу врагов не хуже, чем любой
                     Из вас. Иначе - почему б меня
                     Избрали командиром? Но, конечно,
                     Я мягок по природе. Не могу я
                     Без дрожи думать о сплошном убийстве;
                     Вид крови, бьющей из седых голов,
                     Не кажется мне триумфальным; в смерти
                     Людей, врасплох захваченных, не вижу
                     Я славы. О, я знаю, слишком знаю,
                     Что _так_ должны мы поступить с людьми,
                     Чьи действия взывают к мести. Но,
                     Коль есть меж ними те, кого бы можно
                     Спасти от смерти - ради нас самих
                     И нашей чести, - уменьшить потоки
                     Той крови, что пятнает наше дело,
                     Я был бы счастлив; что же тут смешного,
                     Что подозрительного?




                     Бертрам; тебе мы верим: но - мужайся.
                     Не мы хотим, а дело нудит нас
                     К таким деяньям. Но омоет пятна
                     Родник Свободы!

                       Входят Израэль Бертуччо и дож.



                                Заговорщики

                     А, здравствуй, здравствуй! Запоздал ты,

                     Бертуччо. Кто с тобой?




                     Пришельца; все товарищи готовы
                     Его принять по-братски; я сказал им.
                     Что новый друг тобою завербован;
                     Твой выбор будет нашим, столь мы верим
                     Твоим решеньям. А теперь пускай он
                     Откроется.



                                Поближе, новый друг.

                            Дож сбрасывает плащ.

                                Заговорщики

                     К оружию! Измена! Это дож!
                     Обоим смерть! Предателю-вождю
                     И деспоту, кто нас казнил.


                               (обнажая меч)


                     Шагни - убью! Стой! Слушать Израэля!
                     Как? В ужас вы пришли, увидя старца,
                     Без стражи, без оружья, одного?
                     Но говори, Бертуччо! Что за тайна
                     Здесь кроется?




                     Неблагодарные самоубийцы,
                     Чья жизнь, надежды, счастье - в наших жизнях!



                     Рубите! Будь страшна мне смерть - иная,
                     Страшней, чем ваши мне сулят клинки, -
                     Я б не пришел... О, мужество святое,
                     Дитя испуга, что дает вам храбрость
                     На старца беззащитного напасть!
                     Вот смельчаки, решившие низвергнуть
                     Трон и Сенат! Их повергает в ужас
                     Один патриций! Бейте ж: вы способны.
                     Мне все равно!.. Об этих мощных душах
                     Ты говорил мне, Израэль? Взгляни!



                     Клянусь, он пристыдил нас! Заслужили!
                     Доверье ль ваше к верному Бертуччо
                     Сталь занесло над гостем и над ним?
                     Меч в ножны! Слушать!




                     Должны бы знать, что сердце, как мое,
                     К измене не способно. Вами данной
                     Мне властью делать все, что нужно делу,
                     Не злоупотреблял я никогда,
                     И, значит, приведенный мной на сходку,
                     Кто б ни был он, уже свой сделал выбор:
                     Стать братом нашим или жертвой.




                     Я должен стать? Вы действуете так,
                     Что выбор мой едва ль вполне свободен.



                     Мой дож! Мы с вами вместе бы погибли,
                     Не присмирей безумцы эти. Но
                     Уже им стыдно дикого порыва,
                     Понурились!.. Я вам не лгал о них.
                     Скажите им.




                     Поражены - и слушаем.


                               (заговорщикам)


                     Опасности - скорее вы у цели;
                     Послушайте; поймете, что я прав.



                     Глядите: вот я, безоружный старец,
                     Беспомощный, как тут сказали; был я
                     Еще вчера - на троне, государем
                     Ста островов, или казался им,
                     Одетый в пурпур, я скреплял декреты,
                     Указы власти не моей, не вашей,
                     А власти наших подлинных господ -
                     Патрициев. Что был я _там_ - понятно.
                     Зачем я _здесь_? Об этом тот из вас,
                     Кто всех сильней унижен, презрен, попран,
                     Так, что не знает, не червяк ли он,
                     Ответит за меня, коль сердце спросит
                     Свое, его приведшее сюда.
                     Вам, как и прочим, мой позор известен;
                     Ваш суд - иной, не тот, что приговором
                     Обиду на обиду взгромоздил...
                     Избавьте от рассказа... Здесь - да, в сердце, -
                     Моя обида, но слова, поток
                     Бесплодных жалоб, мной уже пролитый,
                     Лишь подчеркнули б старческую слабость,
                     А цель моя - умножить силу сильных,
                     Их к действию понудить, а не к битве
                     Оружьем баб. Но что вас понуждать?
                     Несчастья лиц - плод общего разврата
                     Страны, что ни республика, ни царство,
                     Где ни народа нет, ни короля,
                     Где все пороки древней Спарты - без
                     Ее умеренности и отваги.
                     Вожди спартанцев воинами были,
                     А наши - сибариты. Мы ж - илоты,
                     И я - всех ниже, самый жалкий раб,
                     Хоть напоказ, всех ярче наряженный:
                     Так древний грек, в забаву для детей,
                     Напаивал рабов... Вы здесь - низвергнуть
                     Уродливое это государство,
                     Карикатуру власти, привиденье,
                     Что можно кровью лишь изгнать. Тогда
                     Мы воскресим закон и справедливость,
                     В республике свободной воплотим
                     Не безначалие, а равноправье;
                     Все рассчитав, как бы колонны храма,
                     Распределив упругость и нагрузку,
                     Соединив изящество и прочность,
                     Так, что нельзя ни части шелохнуть
                     Без нарушенья общей симметрии.
                     При столь великой смене быть хочу я
                     Одним средь вас - коль верите вы мне.
                     А нет - убейте: мне возврата нету,
                     Мне легче пасть от рук сограждан вольных,
                     Чем день прожить в обличий тирана
                     Слугой тиранов. Не такой я, нет,
                     И прежде не был, - летопись прочтите.
                     Я на мое правление сошлюсь
                     Во многих городах; они вам скажут:
                     Я - угнетатель или человек,
                     Сочувствовавший людям, мне подвластным.
                     Будь я лишь тем, кого искал Сенат, -
                     Разряженной фигурой в побрякушках,
                     Безмолвным манекеном государя,
                     Бичом народа, скрепщиком указов,
                     Союзником всегдашним Сорока,
                     Врагом всех мер, коль нет на них согласья
                     Совета Десяти, льстецом Сената,
                     Щитом, шутом и куклой - о, тогда
                     Хам, плюнувший в меня, не поощрялся б!
                     Причина бед моих - любовь к народу;
                     Об этом знают многие, другие -
                     Узнают после. Ныне ж - вам вручаю,
                     Что ни случись, остаток дней моих,
                     Остаток сил - не жалкой силы дожа,
                     А человека, кто великим был,
                     Покуда не унизился до трона,
                     Но сохранил еще и ум и личность;
                     Я ставлю славу (а она была)
                     И жизнь (недорогую близ могилы),
                     Надежду, сердце, душу - ставлю на кон!
                     Вам и вождям я отдаюсь таким
                     Как есть. Примите ж иль отбросьте князя,
                     Кто будет гражданином иль ничем
                     И кто свой трон для этого покинул!



                     Да здравствует Фальеро! Вольной будет
                     Венеция!

                                Заговорщики

                              Да здравствует Фальеро!



                     Ну что, друзья? Не войску ли он равен
                     Для нас?!



                               Не время для похвал, не место
                     Для ликований. Ваш я?




                     Меж нас, как первым в государстве был!
                     Будь нам вождем, будь генералом нашим.



                     Вождь, генерал... Я вел полки под Зарой;
                     Я правил Кипром и Родосом; дожем
                     Венецианским был... Мне ль опуститься,
                     Начальствуя над кучкой... патриотов?
                     Я званья родовые не для новых
                     Сложил с себя, а чтобы равным стать
                     Сообщникам моим. Но к делу. План ваш
                     Известен мне от Израэля - дерзкий,
                     Но исполнимый при моем участье
                     И при незамедлительном начале.



                     Лишь прикажи. Не правда ль, братья? Все
                     Готово для внезапного удара.
                     Когда ж начнем?












                     Скорее поздно. С каждым часом больше
                     Опасность - и особенно теперь,
                     Когда я с вами. Вам ли неизвестен
                     Сенат и Десять? Их шпионы - очи
                     Патрициев, кому страшны рабы их
                     И я вдвойне сомнителен как дож?
                     Я говорю: разить немедля надо
                     И в сердце гидры. Головы - потом.



                     К твоим услугам меч мой и душа,
                     Дружины, все по шестьдесят, готовы;
                     С оружьем все, как Израэль велел,
                     И ждут в местах, назначенных для сбора,
                     Великого удара. Пусть же каждый
                     Из нас отправится на пост. Но что
                     Сигналом будет нам?




                     На Санто Марко в колокол большой,
                     Звонящий лишь по приказанью дожа
                     (Последнее из жалких прав моих), -
                     Все к Марку!








                     Пускай особой улицей идет,
                     На площадь проникая. По дороге
                     Пускай кричат, что генуэзский флот
                     У гавани замечен на рассвете;
                     Дворец, придя на площадь, окружите;
                     Двор - мой племянник во главе моих
                     Вассалов, храбрых и вооруженных,
                     Займет. Под звон колоколов кричите:
                     "Враг в наших водах, Санто Марко враг!"



                     Теперь я понял. Дальше, государь мой?



                     Вся знать сбежится на Совет, не смея
                     Не внять сигналу грозному, что грянет
                     С высокой башни нашего святого;
                     И эту жатву тучную не медля
                     Мы соберем - мечом, а не серпом.
                     А опоздавших или непришедших
                     Легко мы уберем поодиночке,
                     Раз большинство поляжет здесь.




                     Миг наступал! Смертельным будет каждый
                     Удар!



                           Я снова, государь, простите
                     Задам вопрос, мной заданный уже
                     До появленья Израэля с вами,
                     Союзником великим, кто сулит нам
                     Успех и безопасность. В них мне брезжит
                     Пощада для иных из наших жертв.
                     Ужели все должны погибнуть в бойне?



                     Кто попадется мне или моим -
                     Мы пощадим, как нас они щадили.

                                Заговорщики

                     Всем смерть! Болтать о жалости не время!
                     А нас они жалели, хоть притворно?



                     Все это хныканье, Бертрам, нелепо
                     И оскорбляет нас и наше дело!
                     Как не понять, что пощаженный будет
                     Мстить за погибших и для мести жить?
                     Как отличить невинных от преступных?
                     Все их дела - одно, одно дыханье
                     Единой плоти: все они срослись,
                     Чтоб нас давить. Уже того довольно,
                     Что мы детей их пощадим; и то
                     Сомнительно: щадить ли все отродье?
                     Порой охотник одного тигренка
                     Из выводка оставит, но не будет
                     Щадить самца и самку полосатых,
                     Чтоб не погибнуть в их когтях. Но, впрочем,
                     Я поступлю, как дож Фальеро скажет;
                     Пусть он решит - щадить нам? и кого?



                     Не спрашивайте. Искушать не надо.
                     Решите сами.




                     Их личные достоинства; мы знаем
                     Общественный разврат их, гнет их гнусный -
                     И ненавидим. Если есть меж ними
                     Достойный жить - скажите, назовите.



                     Отец Дольфино был мне другом; с Ландо
                     Я бился рядом; был с Корнаро вместе
                     В посольстве в Геную; я спас Веньеро -
                     Спасу ль его опять? О, если б мог я
                     Их - и равно Венецию - спасти!
                     Они, отцы их - были мне друзьями,
                     Пока не стал я государем их;
                     Теперь отпали все, как лепестки
                     Цветка увядшего, и - сохлый стебель,
                     Один - кого укрою? Что ж! Я ими
                     Оставлен вянуть; пусть же гибнут все!



                     Их жизнь несовместима со свободой!



                     Известна вам вся тяжесть наших общих
                     Обид, но не известно вам, какой
                     Смертельный яд для всех истоков жизни,
                     Для связей человечьих, для добра -
                     В установленьях скрыт венецианских!
                     Я с этими людьми дружил, любил их,
                     И тем же мне они платили; вместе
                     Служили мы и бились; мы делили
                     Восторг и горе, слезы и улыбки;
                     Нас кровь роднила и скрепляли браки;
                     С годами наши почести росли.
                     Когда ж по их - не моему - желанью
                     У них я князем стал, тогда прощай
                     Воспоминанья общие и мысли,
                     Прощай все узы нашей дружбы давней,
                     Столь сладкие для деятелей старых.
                     Чей след - в анналах, чьи деянья стали
                     Сокровищем остатка дней, и старцы
                     При встречах видят блеск полустолетья
                     На братском лбу; и тени стольких близких,
                     Теперь почивших, возле них кружат,
                     Нашептывая о прошедших днях,
                     И мертвыми не кажутся, покуда
                     Хоть двое из лихой, беспечной, храброй
                     Семьи, с одной душой, хранят еще
                     Вздох об ушедших и язык, чтоб славить
                     Завещанные мрамору дела...
                     О, горе мне! На что решился я?


                     Мой дож! Вы так взволнованы! Но время ль
                     Теперь об этом размышлять?




                     Не отступаю я. Но проследим
                     Постыдные пороки нашей власти.
                     Лишь стал я дожем, - их же волей стал, -
                     Прощай, былое! Для всего я умер,
                     Вернее - для меня они. Где дружба?
                     Где нежность? Где очаг? - Все сметено...
                     Я отчужден: моя пятнает близость;
                     Я не любим: такого нет закона;
                     Я ущемлен: политика Сената;
                     Я высмеян: патрицианский долг;
                     Я попран: это право государства;
                     Я беззащитен: так верней, спокойней;
                     Вот так я стал у подданных рабом,
                     Вот так я стал врагом друзей! Шпионы
                     Мне стали стражей, ризы - властью, пышность -
                     Свободой, инквизиторы - друзьями,
                     Тюремщики - советом, жизнью - ад!
                     Остался мне один родник покоя -
                     И он отравлен ими. Боги дома
                     Разбиты - и на алтаре сидят
                     С ухмылкой наглой Клевета и Мерзость!



                     Глубоко оскорбили вас! Но вы
                     Им отомстите - не позднее суток.



                     Я все терпел; терзался, но терпел;
                     Покуда в чашу горечи не пала
                     Последней каплей дерзкая обида
                     И поощренье встретила, не плеть.
                     Вот лишь когда я те отбросил чувства,
                     Что в них давно погасли - с той поры,
                     Когда они мне присягали лживо!
                     Да, в этот миг они презрели друга,
                     Венчая дожа. Так ребенок лепит
                     Игрушку, чтобы, поиграв, сломать!
                     С тех пор я знал лишь происки глухие
                     Сената против дожа, тайный рост
                     Взаимной ненависти и боязни;
                     Дрожала знать, за власть свою цепляясь,
                     И тиранию ненавидел дож.
                     И нет меж нами личных отношений,
                     Нет прежних уз; порвали их они.
                     Я вижу в них сенаторов, повинных
                     В самоуправстве, - и пускай как должно
                     Поступят с ними.




                     Все по местам. Пусть будет эта ночь
                     Последней ночью слов; я схватки жажду!
                     Меня звон Марка сонным не найдет!



                     Все на посты! Спокойствие и зоркость!
                     Мысль - о страданьях наших и правах!
                     Лишь ночь пройдет, и нам не знать угрозы!
                     Сигнал - и все вперед. К моей дружине
                     Иду я. Пусть никто не медлит в деле.
                     А дож вернется во дворец - готовить
                     Все для удара. Разойдемся мы
                     Для новой встречи в славе и в свободе!



                     При встрече - голову Микеле Стено
                     Я на мече преподнесу вам, дож.



                     Нет, нет, его оставим напоследок;
                     Не отвлекайся мелкой дичью в гоне
                     За красным зверем. Оскорбленье Стено -
                     Лишь результат распущенности общей,
                     Разврата, порожденного в глубинах
                     Порочной знати. Он не мог, не смел бы
                     Рискнуть на это в лучшие года.
                     Мой личный гнев я растворил в заботе
                     О нашем общем и великом деле.
                     Я наказанья требую рабу
                     У гордого хозяина. Откажет?
                     Он сам обидчик и ответит - сам!



                     Но он - причина нашей связи с вами,
                     Что освящает наше начинанье;
                     Ему я благодарностью обязан
                     И жажду отплатить как должно. Можно?



                     Ты руку рубишь - голову рублю я;
                     Ты к школяру - к учителю я с розгой;
                     Ты Стено мстишь - Сенат караю я.
                     Могу ль я медлить ради личной злобы
                     С огромным, полным, всесторонним мщеньем,
                     Палящим все, как тот огонь небесный,
                     Что пал когда-то, - и горячий пепл
                     Двух городов был залит Мертвым морем?



                     Ступайте ж на посты. Я задержусь
                     И дожа провожу до места встречи,
                     Удостоверюсь, нет ли где шпионов,
                     За ним следящих. А потом бегу
                     К моим бойцам, сжимающим оружье.



                     Прощай же - до рассвета.





                                Заговорщики

                     Все будем в срок. Вперед! Прощайте, дож!

              Заговорщики приветствуют дожа и Израэля Бертуччо
          и удаляются во главе с Филиппе Календаро. Дож и Израэль
                             Бертуччо остаются.



                     Ну, враг - в тенетах и не ускользнет!
                     Теперь ты - подлинный монарх, чье имя
                     Славнее славных обретет бессмертье.
                     Свергал царей народ свободный; цезарь
                     Пал не один; диктаторов крушили
                     Патриции; патрициев - плебейский
                     Пронзал клинок. Но был ли князь, вступивший
                     С народом в заговор свободы - жизнью
                     За вольность подданных своих рискуя?
                     Спокон веков князья трудились втайне
                     Во вред народу, цепь с него снимая
                     Лишь для того, чтоб дать оружье против
                     Народов братских, чтоб ярмо рождало
                     Ярмо, и смерть и рабство лишь дразнили
                     Пасть ненасытного Левиафана!
                     Теперь - о нашем деле; риск велик,
                     Награда - больше. Что же вы недвижны?
                     Вы миг назад весь были - нетерпенье!



                     Итак, все решено? И все погибнут?



                     Кто?



                          Близкие мои по крови, дружбе,
                     Трудам и дням, - сенаторы.




                     Произнесли им правый приговор.



                     Пожалуй, правый, для тебя - бесспорно.
                     Ты патриот, плебейский Гракх, оракул
                     Мятежников, трибун народный; что же
                     Тебя хулить? Ты действуешь, как должен.
                     Ты попран ими, притеснен, унижен -
                     Как я, - но с ними ты не вел бесед,
                     Ты хлеба с ними не делил и соли,
                     Ты кубка их не подносил к губам,
                     Не рос ты с ними, не смеялся вместе,
                     Не плакал, в их кругу не пировал;
                     Не отвечал улыбкой на улыбку,
                     Не требовал улыбки их в обмен,
                     Им не вверялся, не хранил их в сердце,
                     Как я! Взгляни: я сед, и так же седы
                     Старейшие в Сенате; но, я помню,
                     Их кудри были черными как смоль,
                     Когда мы вместе за добычей гнались
                     Меж островов, отбитых у неверных!
                     И видеть всех - утопленных в крови?
                     Сталь в их груди - мое самоубийство!



                     Дож, дож! Такая слабость недостойна
                     Ребенка! Если вы не впали в детство,
                     Верните нервам крепость, не срамите
                     Вас и меня. Клянусь, я предпочел бы
                     Успеха в нашем деле не добиться,
                     Чем видеть мужа чтимого упавшим
                     С высот решимости в такую дряблость!
                     В боях вы кровь видали, лили кровь
                     Свою и вражью; вам ли страшны капли
                     Из жил вампиров старых, отдающих
                     Лишь выпитую у мильонов кровь?!



                     Прости мне! Все шаги и все удары
                     Я с вами разделю. Нет, я не дрогнул,
                     О нет! Но именно моя _решимость_
                     Все совершить - меня волнует. Пусть же
                     Они пройдут, томительные мысли,
                     Чему лишь ты - свидетель равнодушный
                     Да ночь... Наступит миг - и это я
                     Набат обрушу и ударом гряну,
                     Что обезлюдит не один дворец,
                     Что подсечет древа родов древнейших,
                     Развеет их кровавые плоды,
                     Цветы их обрекая на бесплодье;
                     Я так хочу, так должен, так свершу я -
                     Клянусь! Ничто не отвратит мой рок!
                     И все ж, подумав, кем я должен стать
                     И кем я был, - я трепещу!.. Прости мне!



                     Бодритесь! Я подобных угрызений
                     Не знаю вовсе. Что меняться вам?
                     По доброй воле действуете вы.



                     Да, ты не знаешь. Но и я! Иначе
                     Тебя на месте б я убил, спасая
                     Жизнь тысяч, - и убил, не став убийцей.
                     Не знаешь ты, как бы мясник, на бойню
                     Идя, куда патрициев согнали!
                     Всех вырезав, ты светел станешь, весел,
                     Спокойно руки алые обмыв.
                     Но я, тебя с друзьями превзойдя
                     В резне ужасной, - чем я должен стать,
                     Что чувствовать, что видеть? Боже, боже!
                     Ты прав, сказав, что я "по доброй воле"
                     Затеял все; но и ошибся ты:
                     Я _вынужден_. Но ты не бойся: я -
                     Вам соучастник самый беспощадный!
                     Ни доброй воли нет во мне, ни чувства
                     Обычного - они б мешали мне;
                     Теперь во мне и вкруг меня - геенна,
                     И, точно бес, кто верит и трепещет,
                     Я, с отвращеньем, действую!.. Идем!
                     Ступай к своим, а я - моих вассалов
                     Спешу собрать. Не бойся: всю разбудит
                     Венецию набат, за исключеньем
                     Сенаторов зарезанных. И солнце
                     Над Адрией не встанет в полном блеске,
                     Как всюду вопль раздастся, заглушив
                     Роптанье волн ужасным криком крови.
                     Решился я. Идем.




                     Но обуздай порывы этих чувств,
                     Не забывай, что сделали с тобою,
                     И помни, что плодом расправы этой
                     Придут века довольства и свободы
                     Для города раскованного! Истый
                     Тиран опустошит страну любую,
                     Не зная вовсе мук твоих - при мысли
                     О каре для предателей народа,
                     Для горстки! Верь, что жалость к ним преступна
                     Не менее, чем снисхожденье к Стено!



                     Ну, человек, ты дернул ту струну,
                     Что рвет мне сердце!.. Так! Вперед, за дело!




АКТ ЧЕТВЕРТЫЙ

СЦЕНА ПЕРВАЯ

            Дворец патриция Лиони. Лиони, сопровождаемый слугой,
         входит и снимает маску и плащ, которые венецианская знать
                       носила в общественных местах.



                     Я отдохну; я так устал от бала;
                     Он всех шумнее был за эту зиму,
                     Но, странно, не развлек меня. Не знаю,
                     Что за тоска вошла мне в душу, но
                     И в вихре танца, взор во взор с любимой,
                     Ладонь в ладонь с прекрасной дамой сердца
                     И то меня давила тягость; холод
                     Сквозь душу в кровь сочился, проступая
                     На лбу как бы предсмертным потом. Я
                     Тоску пытался смехом гнать - напрасно.
                     Сквозь музыку мне ясно и раздельно
                     Звон погребальный слышался вдали,
                     Негромкий, как прибой адрикский, ночью
                     Вливающийся в шепот городской,
                     Дробясь на внешних бастионах Лидо...
                     Я и ушел в разгаре бала с целью
                     Добиться дома от моей подушки
                     Покоя в мыслях или просто сна...
                     Возьми, Антоньо, плащ и маску; лампу
                     Зажги мне в спальне.




                     Чем подкрепитесь?




                     Ты не подашь.

                              Антонио уходит.


                     Хоть на душе тревожно. Может быть,
                     Мне воздух свежий успокоит мысли:
                     Ночь хороша; левантский ветер мглистый
                     В свою нору уполз, и ясный месяц
                     Взошел сиять. Какая тишина!
                       (Подходит к раскрытым жалюзи.)
                     Как не похоже на картину бала,
                     Где факелы свой резкий блеск, а лампы
                     Свой мягкий разливали по шпалерам,
                     Внося в упрямый сумрак, что гнездится
                     В огромных тусклооких галереях,
                     Слепящий вал искусственного света,
                     В котором видно все, и все - не так.
                     Там старость пробует вернуть былое
                     И, проведя часы в работе трудной
                     Пред зеркалом, правдивым чересчур,
                     В борьбе за молодой румянец, входит
                     Во всем великолепье украшений,
                     Забыв года и веря, что другие
                     Забудут их при этом лживом блеске,
                     Потворствующем тайне, но -. - напрасно.
                     Там юность, не нуждаясь в этих жалких
                     Уловках, цвет свой неподдельный тратит,
                     Здоровье, прелесть - в нездоровой давке,
                     В толпе гуляк, и расточает время
                     На мнимое веселье, вместо сна,
                     Пока рассвет не озарит поблекших
                     И бледных лиц и тусклых глаз, которым
                     Сверкать бы должно долгие года.
                     Пир, музыка, вино, цветы, гирлянды,
                     Сиянье глаз, благоуханье роз,
                     Блеск украшений, перстни и браслеты,
                     Рук белизна, и вороновы крылья
                     Волос, и груди лебединый очерк,
                     И ожерелий Индия сплошная,
                     Но меркнущая перед блеском плеч,
                     Прозрачные наряды, точно дымка,
                     Плывущая меж взорами и небом,
                     Мельканье ножек маленьких и легких -
                     Намек на тайну нежной симметрии
                     Прекрасных форм, столь чудно завершенных, -
                     Все чары ослепительной картины,
                     Где явь и ложь, искусство и природа
                     Пьянили взор мой, с жадностью впивавший
                     Вид красоты, как пилигрим в пустынях
                     Аравии, обманутый миражем,
                     Сулящим жажде светлый блеск озер.
                     Все бросил я. Вокруг - вода и звезды;
                     Миры глядятся в море, сколь прекрасней,
                     Чем отблеск ламп в парадных зеркалах;
                     Великий звездный океан раскинул
                     В пространстве голубую глубину,
                     Где нежно веет первый вздох весенний;
                     Высокий месяц, плавно проплывая,
                     Дает воздушность камню гордых стен,
                     Дворцов и башен, окаймленных морем;
                     Колонны из порфира и фасады,
                     Чей на Востоке был захвачен мрамор,
                     Впродоль канала алтарями встали
                     И кажутся трофеями побед,
                     Из вод взлетавшими, и столь же странны,
                     Как те таинственные массы камня,
                     То зодчество титанов, что в Египте
                     Нам указует эру, для которой
                     Иных анналов нет... Какая тишь!
                     Какая мягкость! Каждое движенье,
                     В согласье с ночью, кажется бесплотным.
                     Звучит гитара: то бессонный кличет
                     Любовник чуткую подругу; тихо
                     Окно открылось: он услышан, значит;
                     И юная прекрасная рука,
                     Сама как бы из лунного сиянья,
                     Столь белая, дрожит, отодвигая
                     Ревнивую решетку, чтоб любовь
                     За музыкой вошла, - и сердце друга
                     Само звенит, как струны, в этот миг.
                     Вот фосфоритный всплеск весла, вот отблеск
                     Фонариков с бортов гондол проворных,
                     И перекликом дальних голосов
                     Хор гондольеров стих на стих меняет;
                     Вот тень скользит, чернея, на Риальто;
                     Вот блеск дворцовых кровель и шпилей...
                     Вот все, что видно, все, что слышно в этом
                     Пеннорожденном землевластном граде!..
                     Как тих и нежен мирный час ночной!..
                     Спасибо, ночь! Ужасные предчувствья,
                     Каких не мог рассеять я на людях,
                     Ты прогнала. Благословлен тобою,
                     Твоим дыханьем, кротким и спокойным,
                     Теперь усну я, хоть в такую ночь
                     Сон - оскорбленье для нее...

                            Слышен стук в дверь.


                     Что это? Кто пришел в такое время?

                              Входит Антонио.

                     Синьор, там некто, с неотложным делом,
                     Приема просит.







                     Лицо он в плащ укутал, но манеры
                     Его и голос чем-то мне знакомы;
                     Спросил я - кто он, но лишь вам открыться
                     Готов упрямец. Он упорно просит,
                     Чтоб вы ему позволили войти.



                     Так поздно... Подозрительное рвенье...
                     Но вряд ли есть опасность: до сих пор
                     Патрициев не убивали дома;
                     Но, хоть врагов и нету у меня,
                     Однако осторожность не мешает.
                     Введя его, уйди, но позови
                     Твоих подручных сторожить за дверью.
                     Кто б это был?

                 Антонио уходит и возвращается с Бертрамом,
                             закутанным в плащ.




                     Нам каждый миг - и мне и вам. Ушлите
                     Слугу; нам надо с глазу на глаз быть.



                     Бертрам как будто... Можешь удалиться,
                     Антоньо.

                              Антонио уходит.

                              Ну, что нужно вам так поздно?


                              (открывая лицо)

                     Благодеянья, добрый мой патрон!
                     Бедняк Бертрам от вас их много видел;
                     Еще одно - и счастлив буду я.



                     Тебе, ты знаешь, с детства помогал я
                     В любых твоих житейских достиженьях,
                     Приличных званью, и теперь готов бы
                     Все обещать заранее, но странный
                     Приход ночной, настойчивость, поспешность
                     Мне подозрительны. Я чую тайну,
                     Скажи, в чем дело? Что произошло?
                     Внезапная пустая ссора? Лишний
                     Глоток вина и драка и кинжал?
                     Обычная история. И если
                     Убит не дворянин, суда не бойся,
                     Но все ж беги: в порыве первом гнева
                     Друзья и родственники могут мстить
                     В Венеции смертельнее закона.



                     Синьор, спасибо, но...




                     Дерзнул поднять на знатного? Тогда -
                     Спеши, беги, но и молчи: тебя я
                     Сам не убью, но и спасать не стану!
                     Кто пролил кровь патриция...




                     Кровь эту сохранить, а не пролить!
                     Но я спешу, минута промедленья
                     Нам жизни может стоить: меч двуострый
                     Взамен косы уже заносит время,
                     И в скляницу его взамен песка
                     Насыпан пепел гробовой. Молю вас:
                     Сидите завтра дома!




                     Что мне грозит?




                     Но заклинаю вновь: не выходи,
                     Что б ни случилось. Рев толпы, крик женщин,
                     Ребячий плач и стон мужской, бряцанье
                     Оружия, треск барабанов, вопли
                     Рожков и гуд колоколов повсюду
                     Смятенье разнесут! Не выходи.
                     Пока набат не смолкнет, да и после;
                     Меня дождись.







                     Я повторю: не спрашивай! Во имя
                     Твоих святынь на небе и земле,
                     Твоих великих предков и надежды
                     Им следовать и породить потомков,
                     Равно достойных рода и тебя,
                     Во имя счастья в прошлом и в грядущем,
                     Во имя страха пред земным и горним.
                     Во имя всех благодеяний мне,
                     За что пришел я уплатить сторицей, -
                     Останься дома! Вверь себя пенатам;
                     Верь мне, и, поступив, как я сказал,
                     Найдешь спасенье. А иначе - гибель!



                     Да я уже погиб от изумленья!
                     Ты явно бредишь! Что грозить мне может?
                     И кто враги мне? Если ж есть они,
                     Ты почему в союзе с ними? Ты!
                     И если так, то почему ты медлил
                     С предупрежденьем?




                     Что ж, выйдешь, вопреки предупрежденью?



                     Я не рожден пустых угроз бояться,
                     Особенно вслепую; на Совете,
                     Будь он назначен в поздний час иль ранний,
                     Я появлюсь.




                     В последний раз: решил ты завтра выйти?



                     Решил. Ничто не помешает мне!



                     Тогда - пусть бог тебя спасет. Прощай.
                          (Направляется к выходу.)



                     Стой! Не забота о себе велит мне
                     Тебя вернуть; нам так нельзя расстаться;
                     Тебя я знаю с детства...




                     Вы - покровитель мой с тех дней беспечных,
                     Когда, ребята, позабыв о званьях,
                     Верней, забыв об их прерогативах
                     Застывших, мы играли и - делили
                     Забавы, смех и слезы. Ваш отец
                     Был моему патроном; я же вам
                     Был ближе, чем молочный брат; мы годы
                     Росли вдвоем. О годы счастья! Боже!
                     Как рознятся от наших дней они!



                     Не я, а ты забыл их.




                     Их не забыть! Что ни случись, всегда я
                     Тебя бы спас! Когда мы возмужали,
                     Ты посвятил себя, согласно званью,
                     Делам правленья; скромный же Бертрам -
                     Занятьям столь же скромным. И, однако,
                     Меня ты не оставил. Если счастье
                     Мне не всегда служило, то виною
                     Не ты, столь часто помогавший мне
                     В борьбе с потоком всяческих невзгод,
                     Грозящих слабым. Крови благородней
                     Нельзя найти, чем в сердце благородном
                     Твоем, столь добром к бедняку плебею.
                     Ах, будь в Сенате все, как ты!..




                     Ты можешь обвинить Сенат?







                     Я знаю: есть мятежные умы
                     И шептуны, разносчики измены,
                     Что выползают из подполий темных
                     Проклятья в ночь шептать из-под плаща, -
                     Озлобленная сволочь, дезертиры,
                     Распутные кабацкие буяны...
                     С подобными ты не водился; впрочем,
                     Тебя давно я потерял из виду;
                     Но ты всегда жил скромно и делил
                     Твой хлеб с достойными, всегда казался
                     Доволен. Что с тобой случилось? Бледен;
                     Глаза запали; жесты беспокойны...
                     Видать, в душе тоска, и стыд, и совесть
                     Ведут войну.




                     На тиранию подлую, что воздух
                     Венецианский отравила, граждан
                     В безумье приводя, как бы чумных,
                     Кто бешенством исходит, умирая!



                     Мерзавцами ты с толку сбит, Бертрам;
                     Не так ты прежде говорил и думал;
                     Какой-то чад в тебя бунтарство влил;
                     Но ты не должен гибнуть; ты ведь кротким
                     И добрым был; ты чужд поступкам низким,
                     Что подлецы тебе хотят привить.
                     Скажи мне все, открой - меня ты знаешь.
                     Что вы затеяли, о чем я должен
                     Быть предварен, я, друг твой старый, сын
                     Того, кому был другом твой отец,
                     Так что наследной стала наша близость
                     И должно ей к потомкам перейти
                     Такою же и даже углубленной...
                     Итак: что ты задумал, коль бояться
                     Тебя я должен и укрыться дома
                     Девицей робкой?




                     Уйти я должен.




                     Так ты сказал, любезный мой Бертрам?



                     Убитым? Что сказал я об убийстве?
                     Никто о нем не говорил! Неправда!



                     Ты не сказал. Но волчий взор твой, прежде
                     Мне незнакомый, - он горит, являя
                     Убийцу! Если жизнь нужна моя -
                     Бери: я безоружен - и беги!
                     В зависимость я не поставлю жизнь
                     От прихотливо-милостивых тварей,
                     Таких, как ты и те, кем ты подослан!



                     За кровь твою - готов свою отдать я;
                     За волос твой - я тысячу голов
                     Поставил ставкой, столь же благородных,
                     Нет, благородней даже, чем твоя!



                     Ах, даже так? Ну, извини, Бертрам;
                     Едва ли я достоин быть изъятым
                     Из этой пышной гекатомбы. Все же
                     Ответь: _кому_ грозят и кто грозит?



                     Венеция - самой себе; она ведь -
                     Как бы семья, растерзанная распрей;
                     И все погибнет завтра - до заката!



                     Ужасным тайнам нет конца!.. Как видно,
                     Я, или ты, иль оба мы стоим
                     Теперь над бездной; будь же откровенен -
                     И невредим и славен будешь. Лучше
                     Спасать, чем резать, да еще в ночи;
                     Стыдись, Бертрам, не для тебя такое!
                     Взглянуть бы, как ты пред толпой смятенной
                     На пику взденешь голову того,
                     Чье сердце было для тебя открыто!
                     И это, видно, рок мой, ибо я
                     Клянусь, какою ни грози ты мне
                     Опасностью, что я из дома выйду,
                     Коль не изложишь всех причин и следствий
                     Того, что привело тебя ко мне.



                     О, как тебя спасти?! Бегут минуты,
                     И гибнешь ты! _Ты_, благодетель мой,
                     В любой беде мой верный друг! О, дай мне
                     Тебя спасти, изменником не став,
                     Честь не утратив!..




                     В сообществе убийц? И разве можно
                     Не _государству_ изменить?




                     Является единством, и для честных
                     Он тем прочней, что слово им закон;
                     И думаю, что нет гнусней измены,
                     Чем внутренняя, та, что нож вонзает
                     Товарищу доверчивому в грудь.



                     А кто в меня вонзит клинок?




                     Способен я на все - лишь не на это;
                     Ты должен жить; мне жизнь твоя дороже,
                     Чем тысячи других, и я рискую
                     Не только ими - больше: жизнью жизней,
                     Свободою потомков, чтоб не быть
                     Убийцей, как меня клеймишь ты! Вновь
                     И вновь молю я: за порог - ни шагу!



                     Напрасно молишь: выйду - и не медля.



                     Так погибай Венеция, - не друг!
                     Открою все - скажу - предам - разрушу!..
                     Каким я стал из-за тебя мерзавцем!



                     Ничуть: спасителем страны и друга!..
                     Ну, говори! Награды, безопасность -
                     Все будет, все, чем дарит государство
                     Достойнейших своих сынов. Дворянство -
                     И то я гарантирую тебе
                     За искренность раскаяния.




                     Раздумал я. Я не могу. Тебя я -
                     Люблю, в чем не последняя порука
                     Приход последний мой. Но, долг исполнив
                     Перед тобой, - перед страной исполню!
                     Мы больше не увидимся. Прощай!



                     Ах так?! Антоньо, Педро! Дверь держите,
                     Чтоб не ушел. Схватить его!

            Входят Антонио и другие вооруженные слуги и хватают





                     Не причинять вреда. Мой плащ и меч,
                     Гондолу с четырьмя гребцами, живо!
                     Мы поспешим к Джованни Градениго
                     И вызовем Корнаро. Ты не бойся,
                     Бертрам: в насилье этом и твое
                     И общее спасенье.




                     Меня потащат?




                     А после к дожу.








                     Ведь он - глава.








                     Что значит? Но дознаемся!







                     Да, если меры кротости помогут.
                     А нет - ты знаешь трибунал "Десятки",
                     И казематы в Санто Марко есть,
                     И пытки.



                              Примени их до рассвета:
                     Он близок. А еще грозить мне будешь -
                     Так сам погибнешь медленною смертью,
                     Что для меня замыслил.

                           Возвращается Антонио.




                     Гондола ждет.




                     Еще, Бертрам, поговорим при встрече
                     В Палаццо дожей с мудрым Градениго.


СЦЕНА ВТОРАЯ

                        Дворец дожей. Комната дожа.
                   Дож и его племянник Бертуччо Фальеро.



                     Все наши домочадцы налицо?



                     Уже в строю и жадно ждут сигнала
                     В палаццо нашем возле Санто-поло.
                     Жду приказаний.




                     Еще созвать из моего поместья
                     Валь-ди-Марино наших крепостных
                     Побольше, но, пожалуй, слишком поздно.



                     И к лучшему, мой дож: наплыв нежданный
                     Вассалов наших вызвал бы тревогу
                     И подозренья. И крестьяне наши
                     Хоть и горячи и верны, но и грубы
                     И склонны к ссорам; им не сохранить бы
                     Той дисциплины тайной, что нужна,
                     Покуда мы врага не сломим.




                     Но грянет лишь сигнал - как раз такие
                     Нужны бы люди в нашем деле нам.
                     У городских рабов своя предвзятость:
                     Приязнь к одним и ненависть к другим
                     Проявятся то яростью чрезмерной,
                     То милосердьем пагубным. Крестьяне ж,
                     Горячие мои вассалы, были б
                     Вполне покорны графу своему,
                     Его врагов никак не различая;
                     Им безразличны Фоскари, Корнаро,
                     Марчелло, Градениго: не привыкли
                     Они дрожать, их слыша имена,
                     Ни гнуть колен перед Сенатом. Воин
                     В доспехе бранном - вот их сюзерен,
                     А не фигура в мантии.




                     А в ненависти всех бойцов к Сенату
                     Ручаюсь вам.




                     Но все же в настоящей битве, в поле,
                     Моим крестьянам поручи меня;
                     Они впускали солнце в тучу гуннов,
                     Тогда как звук своих же труб победных
                     Гнал бледных горожан дрожать в шатрах;
                     Коль нет отпора, эти горожане
                     Сплошь - львы, как на знаменах. Но в бою
                     Серьезном ты, как я, весьма хотел бы
                     Иметь в тылу железный строй крестьян.



                     Дивлюсь, что вы, так думая, рискнули
                     Ударить вдруг.




                     _Вдруг_ наносить иль никогда. Едва я
                     Изгнал терзанья ложные и слабость,
                     Томившие меня, хотя недолго,
                     Приливом давних и изжитых чувств,
                     Я поспешил с ударом, чтоб, во-первых,
                     Вновь не поддаться им, а во-вторых.
                     Не знал я, можно ль очень полагаться
                     На верность и отвагу тех людей,
                     Хоть верю Израэлю с Календаро:
                     Вдруг кто-нибудь сегодня нам изменит,
                     Как тысячи вчера Сенату? Если ж
                     Они _начнут_, в руках согрев эфесы, -
                     _Придется_ им себя спасать. Удар -
                     И в каждом встанет Каин первородный,
                     Чья воля, затаенная в душе,
                     До времени обузданная, ринет
                     Их всех, как волчью стаю. Кровь, блеснув,
                     Толпе внушает жажду новой крови,
                     Как первый кубок открывает пир.
                     Когда _начнут_, поверь, труднее будет
                     Их сдерживать, чем подстрекать. Покуда ж
                     Любой пустяк, обмолвка, шорох, тень -
                     Способны их поворотить обратно...
                     Ночь на исходе?







                     Тогда пора уже в набат ударить?
                     Все на местах?




                     Но я им запретил звонить, покуда
                     Я сам с приказом не приду от вас.



                     Так... Неужели ж никогда заря
                     Не сгонит звезд - ишь разблистались в небе!
                     Спокоен я и тверд; и то усилье,
                     С которым я мое решенье принял
                     Оздоровить Республику огнем,
                     Теперь взбодрило дух мой. Трепетал я,
                     Рыдал при мысли об ужасном долге;
                     Но, прочь прогнав бесплодные волненья,
                     Растущей буре я гляжу в лицо,
                     Как рулевой с галеры адмиральской.
                     Но (веришь ли?) мне напряженья больше
                     Понадобилось, чем когда народы
                     Свою судьбу читали в близкой битве,
                     Где я фалангу вел и где на гибель
                     Шли тысячи!.. Чтоб грязную, гнилую
                     Кровь выпустить из жил ничтожной горстки
                     Тиранов чванных - сделать то, чем добыл
                     Бессмертие Тимолеон, - был нужен
                     Закал потверже мне, чем посреди
                     Опасностей и трудностей военных.



                     Я счастлив, что былая мудрость ваша
                     Смирила гнев, терзавший вас, покуда
                     Вы не решились.




                     Со мной. Встает волнение при первом
                     Мерцанье замысла, когда страстям
                     Помехи нет в их власти; но настанет
                     Час действовать - и я спокоен так же,
                     Как мертвецы вокруг меня. И это
                     Известно оскорбителям; они
                     Рассчитывали на мое уменье
                     Владеть собой, лишь первый сникнет взрыв.
                     Они забыли, что порой не ярость,
                     Не импульс, а холодное раздумье
                     Из мести доблесть создает. Пускай
                     Законы спят - не дремлет справедливость;
                     И месть лица порою к _общей_ пользе
                     Ведет, и в этом - оправданье мне...
                     По-моему - светает; да? взгляни:
                     Глаз юный зорче; утренняя свежесть
                     Уже слышна, и, кажется мне, море
                     Сереет сквозь решетку.




                     Уже всплывает в небе.




                     Пусть бьют в набат немедля, и при первом
                     Ударе с Марка ко дворцу веди
                     Все наши силы; здесь я с вами встречусь.
                     И в тот же миг шестнадцать поведут
                     Сюда свои отряды, каждый порознь:
                     Но главный вход сам захвати: "Десятку"
                     Я не могу доверить никому,
                     А чернь патрицианская насытит
                     Беспечные клинки подручных наших.
                     Не позабудь наш лозунг: "Санто Марко!
                     К оружью, люди! Генуэзцы вторглись!
                     Марк и свобода!" А теперь - начнем!



                     До встречи, дядя, в подлинном державстве
                     И вольности или - нигде! Прощайте.



                     Нет, подойди, обнимемся, Бертуччо!
                     Спеши: светает быстро; поскорее,
                     Придя к бойцам, уведомь, как дела,
                     Пришли гонца, а там - пусть буря грянет
                     Набатом с башен Марка!

                          Бертуччо Фальеро уходит.





                     И каждый шаг кому-то стоит жизни.
                     Свершилось! Ангел смерти воспарил
                     Над городом и медлит хлынуть гневом.
                     Как бы орел, что, высмотрев добычу,
                     На миг повиснет в воздухе, сдержав
                     Движенье крыл могучих, и потом
                     Низвергнется и меткий клюв вонзает...
                     О день, из вод ползущий! Поспеши!
                     Я не хочу разить во тьме, мне нужно
                     Не промахнуться. О лазурь морская!
                     Тебя нередко, видел я, багрила
                     Кровь генуэзцев, гуннов, сарацин
                     И веницейцев, пусть победоносных.
                     Беспримесным теперь твой будет пурпур,
                     Не примирит нас варварская кровь
                     С твоим ужасным багрецом: погибнут
                     И враг и друг в междоусобной бойне!
                     Затем ли жил я восемьдесят лет,
                     Я, прозванный "спасителем отчизны",
                     Я, перед кем мильоны шапок в воздух
                     Летели вдруг и клик десятков тысяч
                     Молил у бога счастья мне и славы
                     И долгих дней, - чтоб день такой увидеть?!
                     Но этот день, с отметой черной, будет
                     Введением в тысячелетье блеска.
                     Дож Дандоло жил девяносто лет,
                     Свергая троны, но венец отвергнув;
                     И я сложу венец и возрожу
                     В стране свободу. О! Какой ценою!
                     Но оправдает все благой конец.
                     Что капля человечьей крови? Впрочем,
                     Кровь деспотов - не человечья: наша
                     Питает их, Молохов воплощенных,
                     Пока мы в гроб не кинем их, привыкших
                     Других в могилы класть!.. О мир! О люди!
                     Что сами вы и святость ваших целей,
                     Коль мы должны резней карать злодейство?
                     Разить, как будто смерть лишь так приходит
                     И меч не может подождать годок?
                     Зачем же я с порога рокового
                     В безвестный мир спешу герольдов слать?..
                     Прочь мысли эти...




                     Далеких голосов? И мерный шаг
                     Военной маршировки? Или звуки
                     В ответ желаньям шлют фантомы нам?
                     Не может быть; сигнал еще не грянул...
                     Что медлят с ним? Гонец Бертуччо должен
                     Быть на пути ко мне, а сам племянник
                     Уже, быть может, на тяжелых петлях
                     Со скрипом дверь распахивает в башню,
                     Где колокол, огромный и угрюмый,
                     Висит - оракул смерти дожа или
                     Вторжения, - гремя лишь в эти дни
                     Ужасной вестью. Пусть же он послужит,
                     Вещая ужас, но - в последний раз
                     Устои башни потряся!.. Молчит он?
                     Я вышел бы, но здесь мой пост; я должен
                     Быть центром разнородных сил, обычных
                     В таких союзах, охранять единство
                     И в столкновенье слабых ободрять.
                     Коль схватке быть, она всего свирепей
                     Здесь разгорится, во дворце, и, значит,
                     Здесь должен быть мой пост как вожака.
                     Вот! Он идет, идет, гонец Бертуччо,
                     Племянника отважного! Какие
                     Известия? Он выступил? Спешит он?..
                     Они!.. Погибло все!.. Но - поборюсь!

                  Со стражами входит офицер ночной стражи.



                     Ты, дож, мной арестован за измену.



                     Я? Князь твой? За измену? Кто дерзнул
                     В приказ такой свою укрыть измену?


                             (показывая приказ)

                     Вот ордер от собранья Десяти.



                     Но где они и почему собрались?
                     Совет законен, только если дож
                     В нем председатель; в этом - долг мой.

                     Дорогу дать мне или проводить
                     В зал заседанья.




                     Совет собрался не в своей палате -
                     В монастыре Спасителя.




                     Ты смеешь мне перечить?




                     Служу я и служить обязан верно;
                     В моем приказе - воля тех, кто правит.



                     Без подписи моей он незаконен,
                     А примененный, как теперь, являет
                     Бунт! Хорошо ль ты цену жизни взвесил
                     Твоей, борясь за столь мятежный акт?



                     Я действовать обязан, а не спорить,
                     Я прислан стражем для твоей особы,
                     А не судьей, чтоб слушать и решать.


                                (в сторону)

                     Я должен время выиграть; с набатом
                     Пойдет не то. Спеши, спеши, племянник,
                     Спеши: судьба трепещет на весах,
                     И горе побежденным - мне ль с народом,
                     Сенату ли с рабами...

                     Звонит большой колокол св. Марка.


                     Гремит! Начальник стражи, слышишь? Вы же,
                     Наемники, ваш дрогнул жезл продажный?
                     То ваш надгробный звон. Расти ж, ликуй!
                     Чем, гады, выкупите жизнь?




                     С оружьем встать у входа! Все погибло,
                     Коль страшный звон не смолкнет. Офицер
                     Напутал что-то или вдруг наткнулся
                     На гнусную засаду. Эй, Ансельмо,
                     Бери свой взвод и - прямиком на башню.
                     Всем остальным со мною быть.

                           Часть стражей уходит.




                     Коль жизнью подлой дорожишь - моли:
                     Ей срок теперь не долее минуты,
                     Да рассылай разбойников твоих:
                     Им не вернуться.




                     Как я погибну - исполняя долг.



                     Дурак! Орлу знатней нужна добыча,
                     Не ты с твоею шайкою. Живи.
                     Коль смерть сопротивленьем не накличешь,
                     И (если стерпит темная душа
                     Сиянье солнца) быть учись свободным.



                     А ты учись быть узником: он смолк -
                     Сигнал измены, гнавший стаю гончих
                     За их патрицианской дичью. Звон
                     Был погребальным, но не для Сената!

                       Колокольный звон прекращается.


                               (после паузы)

                     Все тихо. Все погибло...




                     Бунтарского Сената раб мятежный?
                     Не выполнил ли долг я?




                     Ты цену крови заслужил достойно,
                     Хозяева тебя вознаградят,
                     Но прислан ты стеречь, не пустословить,
                     Как сам сказал; так исполняй же службу,
                     Но молча, как приличествует. Помни:
                     Хоть я и пленник твой, но государь.



                     Я не намерен отказать вам в чести,
                     Присущей рангу. Здесь я повинуюсь.


                                (в сторону)

                     Теперь осталось лишь одно мне: смерть.
                     Так близок был успех!.. О, я охотно,
                     Я гордо пал бы в миг триумфа, но
                     Так все утратить!..

                    Входят другие офицеры ночной стражи
                      с арестованным Бертуччо Фальеро.

                               Второй офицер


                     Из башни, где, по порученью дожа,
                     Велел он к мятежу подать сигнал,
                     В набат ударив.




                     Надежно ль охраняются? и все ли?

                               Второй офицер

                     Все, но теперь в том нет нужды: вожди
                     Уже в цепях, а кой-кого и судят;
                     Приверженцы бегут, иных - схватили.



                     О дядя!



                             Против рока не пойдешь!
                     Наш род лишился чести!




                     Подумать это? На мгновенье раньше б!..



                     Мгновенье то - меняло лик столетий,
                     А это - шлет нас в вечность. И пойдем,
                     Как мужи, чей триумф не весь в удаче,
                     Кто может встать лицом к лицу с любою
                     Судьбой, не дрогнув. Не томись: он краток,
                     Миг перехода. Я б один ушел,
                     Но, так как нас вдвоем отправят, верно,
                     Умрем достойно предков и себя!



                     Я, дядя, вас не устыжу.




                     Вас охранять приказано мне порознь,
                     Пока Совет вам не назначит суд.



                     Нам - суд! Они издевку длить решили
                     До казни? Что ж, их сила; с ними тоже
                     Разделались бы мы, хоть с меньшей помпой.
                     Все это ведь игра убийц взаимных:
                     Смерть - по очкам; но выиграл Сенат
                     С фальшивой костью. Кто же наш Иуда?



                     Я отвечать не вправе.




                     Бертрам какой-то; показанья он
                     Давать еще не кончил в тайной Джунте.



                     Бертрам, бергамец! Мерзким же орудьем
                     Мы запаслись для смерти иль победы!
                     Такая тварь, в грязи двойной измены,
                     Честь обретет, награды и бессмертье -
                     С гусями римскими, чей гогот поднял
                     Весь Рим, триумф добыв им ежегодный,
                     А Манлий, галлов сбросивший, был сам
                     С Тарпея свергнут...




                     Взять власть над Римом.




                     Спасенный город преобразовать...
                     Но это вздор... Синьоры, мы готовы.



                     Прошу пройти, Бертуччо благородный,
                     Во внутренние комнаты.




                     Мой дядя! Встретимся ль еще - не знаю.
                     Но, может быть, наш прах соединим.



                     И так же души: им, в полете вольном,
                     Свершить все то, что бренный, косный прах
                     Не мог свершить. Не позабудут нас,
                     Громивших трон преступной тирании,
                     И - день придет - с нас будут брать пример!


АКТ ПЯТЫЙ

СЦЕНА ПЕРВАЯ

        Зал заседаний Совета Десяти, пополненного по случаю суда над
        соучастниками крамолы Марино Фальеро несколькими добавочными
             сенаторами, что составляло так называемую Джунту.
                  Стражи, офицеры и пр. Израэль Бертуччо и
               Филиппо Календаро - подсудимые. Бертрам, Лиони
            и другие свидетели и пр. Председатель Совета Десяти
                                Бенинтенде.



                    Теперь, когда доказаны столь явно
                    Бесчисленные преступленья этих
                    Злодеев закоснелых, остается
                    Изречь вердикт. Печальная повинность
                    Для подсудимых и суда. Увы!
                    На мне она, и путь служебный мой
                    В грядущем будет неразрывно связан
                    С воспоминаньем грязным о гнуснейшей
                    И сложно разработанной измене
                    Стране свободы и закона, славной
                    Твердыне христианства против греков
                    Еретиков, арабов, диких гуннов
                    И франков, столь же варварских. Наш город
                    Дарам индийским путь открыл в Европу;
                    Для римлян был убежищем последним
                    От орд Аттилы и, король морей,
                    Над Генуей надменной торжествует;
                    И трон такого града подрывала
                    Злодеев горсть, рискуя подлой жизнью!..
                    Так пусть они умрут!




                    Нам пытки помогли. Убейте нас.



                    Коль можете сказать нам что-нибудь,
                    Смягчающее вашу кару - Джунта
                    Готова слушать; если есть признанья -
                    Мы ждем: они, возможно, вам помогут.

                              Бертуччо Фальеро

                    Нам - слушать, а не говорить.




                    Вполне ясна по показаньям ваших
                    Сообщников, по всем деталям дела.
                    Но мы хотим полнейшего признанья
                    Из ваших уст. Из края страшной бездны
                    Всепоглощающей - одна лишь правда
                    Полезна вам и в том и в этом мире.
                    Итак, что вас подвигло?







                    А цель?



                            Свобода!







                    Так жизнь учила. Ведь воспитан я
                    Солдатом, не сенатором.




                    Суд раздражив отрывистостью дерзкой,
                    Решенье оттянуть?




                    Вы так, как я, и верьте: эту милость
                    Я вашему прощенью предпочту.



                    И это весь ответ?




                    Что вырвала она у нас, - иль вздерни
                    Вторично: кровь еще найдется в жилах,
                    Найдется боль в изломанных плечах!
                    Но - не посмеешь: если мы умрем
                    (А в нас не хватит жизни вновь насытить
                    Страданьем обожравшуюся дыбу),
                    Пропал спектакль, которым вы хотите
                    Пугнуть рабов, чтоб рабство укрепить!
                    Стон агонии - не слова признанья,
                    Нет правды в воплях: боль душе велит
                    Для передышки лгать. Итак, что ж будет:
                    Вновь пытка? или смерть?




                    Был с вами в соучастии?







                    Что это значит?




                    Несчастного, кому злодейства знати
                    Мятеж внушили.







                    Да, с ним я Зару брал; когда вы здесь
                    Чины речами добывали; жизнью
                    Своей мы рисковали: вы - чужой
                    И в обвиненьях и в защитах ваших...
                    Известен дож и славными делами,
                    И тем что оскорбил его Сенат.



                    С ним совещались вы?




                    Меня измучили сильней, чем пытка!
                    Прошу ускорить приговор.




                    Что можешь возразить на обвиненье?



                    Я к разговорам не привык; едва ли
                    Осталось мне добавить что-нибудь.



                    Когда мы вновь к тебе применим дыбу,
                    Изменишь тон!




                    И первой это удалось, но только
                    Тон изменился, не слова. Но впрочем...



                    Что?



                         Придает значение закон
                    Признаниям под пыткой?







                    Кого бы я ни обвинил в измене?



                    Конечно; он предстанет пред судом.



                    И этот оговор его погубит?



                    Когда признанье полно и подробно,
                    То смерть оговоренному грозит.



                    Так берегись же, гордый председатель!
                    Я вечностью, разверстой для меня,
                    Клянусь - тебя, лишь одного тебя
                    Изменником изобличить под пыткой,
                    Коль вновь я буду вздернут!

                               Один из Джунты


                    Не лучше ль приговор определить?
                    У этих ничего мы не добьемся.



                    Несчастье! Готовьтесь к близкой смерти.
                    Злодейства ваши, наш закон, угроза
                    Для всей страны - не дозволяют медлить.
                    Конвой! Сведи их на красноколонный
                    Балкон, откуда дож на бой быков
                    Глядит в четверг на масленой, и там -
                    Предать возмездью. Пусть на месте казни
                    Останутся трепещущие трупы
                    Народу напоказ! Да снизойдет
                    Господня милость к душам их!







                    Прощайте же, синьоры! Не придется
                    Сойтись нам вновь!




                    Мятежную толпу мутить пред казнью,
                    Заткнуть им рты заранее! Конвой,
                    Веди их.



                             Как! Нам даже не дозволят
                    С друзьями попрощаться? Завещанье
                    Оставить исповеднику?




                    Ждет вас в передней. А насчет друзей -
                    Им тяжело прощаться с вами; вам же
                    Нет в этой встрече пользы никакой.



                    Нам рот всю жизнь, я знаю, затыкали,
                    Хотя бы тем, кто были слишком робки,
                    Чтоб думать вслух, рискуя жизнью; но
                    Не знал я, что и в смертный миг отнимут
                    У нас ту жалкую свободу слова,
                    Какая умирающим дана!
                    И все же...



                                Пусть идут своей дорогой!
                    Что пользы в нескольких словах? А гибель
                    Почетней без поблажек палача!
                    И громче наша кровь возопиет
                    К благому небу, жалуясь на них,
                    На их свирепость, чем могли бы томы
                    Записанных предсмертных наших слов!
                    Им страшен голос наш, но им, поверь,
                    Страшней молчанье наше! Пусть трепещут!
                    Их мысли - с ними; наши мысли - к небу
                    Мы вознесем!.. Ведите, мы готовы.



                    Когда б меня ты слушал, Израэль,
                    Не так бы все пошло и трус тот бледный,
                    Подлец Бертрам...




                    Зачем теперь об этом рассуждать?



                    Ах, если б вы со мною примирились
                    Пред смертью! Я ведь не хотел - сломили!
                    Простите мне, хоть сам себе вовек
                    Я не прощу! О, не смотрите гневно!



                    Умру, простив тебя.


                            (плюет на Бертрама)



          Уходят Израэль Бертуччо, Филиппо Календаро, стража и др.



                    Теперь, покончив с этими двумя
                    Преступниками, перейдем к суду
                    Над величайшим в летописях наших
                    Предателем - Фальеро, нашим дожем!
                    Все ясно и доказано, но с делом
                    Такого рода мы должны спешить.
                    Ввести его, чтоб выслушал решенье?



                    Да, да!



                             Авогадоры! Дожа к нам
                    Распорядитесь привести.

                               Один из Джунты


                    Когда судить?




                    С вождями. Многие бежали к Кьоццу,
                    Но тысячи им посланы вдогонку;
                    На островах и на материке
                    Все меры приняты, чтоб за границу
                    Никто не ускользнул бы с клеветой
                    Изменнической на Сенат высокий.

                      Входит дож, окруженный стражами.



                    Дож (по закону все еще вы дож
                    До той поры, когда тиару дожа
                    Сорвут с главы, что не умела с честью
                    Носить убор, славнейший всех корон),
                    Вы заговор замыслили злодейский,
                    Чтоб ниспровергнуть равных вам, кто вас
                    Возвел на трон, и утопить в крови
                    Родную славу!.. Дож, авогадоры
                    В покоях ваших предъявили вам,
                    По нашему приказу, все улики;
                    Столь много их, что ни один изменник
                    На очной ставке пред такою тенью
                    Кровавой не стоял! В свою защиту
                    Что скажете?




                    Моя защита - обвиненье вам?
                    Злодеи - вы, но вы и прокуроры,
                    И судьи вы, и палачи. Власть ваша,
                    И действуйте.




                    Сообщники признались - нет надежды.



                    А кто они?



                               Их много; вот вам первый,
                    Стоящий перед вами и судом,
                    Бертрам, бергамец. Есть к нему вопросы?


                         (с презрительным взглядом)

                    Нет.



                         Два других: Филиппо Календаро
                    И Израэль Бертуччо подтвердили
                    Свое участье в заговоре вашем.



                    А где они?



                               На должном месте: держат
                    Ответ пред небом за дела земные.



                    Ах, значит, умер он - плебейский Брут?
                    И быстрый Кассий арсенала? Как же
                    Был ими встречен приговор?




                    Подумайте, он близок. Ну? защита?



                    Пред низшими не стану защищаться!
                    И вам я не подсуден. Где закон?



                    В столь чрезвычайных случаях мы вправе
                    Любой закон поправить и дополнить.
                    Да, наши предки не предусмотрели
                    Таких злодейств, - как древний Рим забыл
                    В своих таблицах указать возмездье
                    Отцеубийцам; предки не карали
                    Вину, о коей не было и мысли
                    В великих душах. Кто предвидеть мог бы,
                    Что вопреки природе посягнет
                    Сын на отца и князь на государство?
                    Злодейство ваше породит закон,
                    Опасный для предателей высоких,
                    Изменой восходящих к самовластью,
                    Которым мало скипетра, покуда
                    В двуострый меч не превратится он!
                    Вам не довольно было трона дожа?
                    И власть над всей Венецией мала?



                    Власть над Венецией!.. Да это _вы_ -
                    Предатели! _Вы, вы_ мне изменили!
                    Я, равный вам по крови, выше вас
                    По сану и делам, оторван вами
                    От дел моих высоких в дальних странах,
                    В морях, на поле брани, в городах
                    И жертвой, венценосной, но бессильной,
                    Закованной, на тот алтарь повергнут,
                    Где вы - жрецы! Не знал, не жаждал я,
                    Во сне не видел вашего избранья!
                    Я в Риме был тогда; я подчинился,
                    Но, воротясь, нашел, помимо зоркой
                    Ревнивости, с которой вы привыкли,
                    Смеясь, мешать благим мечтам князей,
                    Проделанную вами в дни межвластья,
                    Пока в столицу ехал я, урезку
                    И искаженье жалких прав, какие
                    Остались дожу! Это все я снес
                    И впредь сносил бы. если б мой очаг
                    Запятнан не был вашей клеветою.
                    А клеветник - вот он, средь вас, достойный
                    Судья в суде таком!..


                               (прерывая его)


                    Член Сорока; находится он здесь
                    По должности. Советом Десяти
                    Приглашены сенаторы на Джунту,
                    Чтоб нам помочь в суде, столь небывалом
                    И трудном. Он освобожден от кары,
                    Ему назначенной, поскольку дож -
                    Кто должен быть защитником закона,
                    Но сам его хотел попрать - не вправе
                    Другим искать возмездья по статутам,
                    Какие сам отверг и осквернил!



                    Ему возмездья! Легче мне, что здесь он
                    Сидит, средь вас, мою смакуя гибель,
                    А не под издевательским арестом,
                    Что подлый, лживый, лицемерный суд
                    Назначил карой! Грязь его вины -
                    Сиянье рядом с вашею заступой!



                    Но как возможно, что великий дож,
                    Три четверти столетья знавший только
                    Почет, позволил, точно мальчик пылкий,
                    Чтоб ярость одолела в нем все чувства,
                    Страх, мудрость, долг - из-за такого вздора,
                    Как дерзость раздраженного юнца?



                    От искры пламя вспыхнет, и от капли
                    Прольется кубок; мой же - полон был:
                    Вы угнетали и народ и князя.
                    Обоим ждал свободы я, обоих
                    Сгубил. А будь успех - была бы слава,
                    Победа, мщенье и такое имя,
                    Что спорить бы Венеция могла
                    С историей Афин и Сиракуз
                    В дни их свободы прежней и расцвета,
                    А я - с Гелоном или Фразибулом!
                    Я проиграл; за проигрыш расплата -
                    Теперешний позор и смерть. Но время
                    Рассудит все - в свободной иль в погибшей
                    Венеции; тогда - увидят правду!
                    Не медлите! Пощады не ищу я,
                    Как не дал бы! В игре рискнул я жизнью
                    И проиграл; берите ж: я бы взял!
                    Стоял бы я меж вашими гробами;
                    Вкруг моего столпитесь - растоптать,
                    Как вы, при жизни, сердце мне топтали!



                    Итак, признались вы? и, значит, суд наш
                    Был справедлив?




                    Фортуна - женщина; ее дарами
                    Был с юности осыпан я; мой промах
                    В том, что, старик, былым улыбкам верил.



                    Так нет сомнений в нашем беспристрастье?



                    Патриции! Достаточно вопросов!
                    Готов я к худшему, но кровь не вовсе
                    Во мне остыла, я не одарен
                    Терпением. Прошу вас: прекратите
                    Допрос дальнейший, превратить грозящий
                    Суд в словопренье. Каждый мой ответ
                    Вам будет оскорбителен - всем вашим
                    Бесчисленным врагам на радость. Правда,
                    Нет эха у суровых этих стен,
                    Но уши - есть; и есть язык; и если
                    Один у правды путь - сквозь них прорваться,
                    То вы, боясь меня, судя, казня,
                    Вы сами в гроб все доброе и злое,
                    Что я скажу, безмолвно не снесете:
                    Груз тайны этой не для ваших душ;
                    Пускай уснет в моей, чтоб вам избегнуть
                    Двойной грозы, коль меньшая прошла.
                    Желая дать размах защите, так бы
                    Ее повел я: ведь _слова - дела!_
                    А слово смертника вдвойне живуче
                    И мстит порой; так бросьте в гроб мое,
                    Коль пережить меня хотите, - вот мой
                    Совет! Вы часто гнев мой возбуждали
                    При жизни, дайте ж мирно умереть.
                    Молю. Не защищаюсь, не борюсь я,
                    Прошу лишь о молчанье для себя
                    И жду решенья.




                    Снимает с нас тяжелую повинность
                    Прибегнуть к пытке, чтоб добиться правды.



                    Что пытка! Вы меня вседневной пытке
                    Подвергли, сделав дожем. Добавляйте ж
                    Терзанья плоти: дряхлая - уступит
                    Тискам железным; но в душе найдется,
                    Чем утомить машины ваши все!

                               Входит офицер.



                    Высокие синьоры! Догаресса
                    Желает быть на заседанье Джунты.



                    Отцы сенаторы, вы разрешите?

                               Один из Джунты

                    Она, быть может, с важным сообщеньем
                    Пришла, и мы поступим справедливо,
                    Приняв ее.



                                Нет возражений?







                    Сколь он хорош, закон венецианский!
                    Впустить жену, надеясь, что она
                    Свидетельствовать будет против мужа!
                    Какая честь для чистых наших дам!
                    Но им, сидящим тут, марать привычно
                    Честь каждого - и как не внять признанью?
                    Ну, гнусный Стено, коль жена предаст,
                    Прощу и ложь тебе, и суд пристрастный,
                    И казнь мою, и жизнь твою в грязи!

                             Входит догаресса.



                    Синьора, как ни странна ваша просьба,
                    Наш правый суд ей внял и терпеливо
                    Вас выслушает с должным уваженьем
                    К вам лично, к рангу вашему и к роду,
                    Какая вас ни увлекала б цель.
                    Но вы бледнеете... Эй, там, к синьоре!
                    Скорее кресло!




                    Прошло... Прошу простить, но я не сяду
                    В том помещенье, где мой государь
                    И мой супруг стоит.







                    Зловещий слух, - но верный, если правда
                    Все, что я вижу, - до меня донесся,
                    И я пришла с решимостью узнать
                    Все худшее. Простите, что врываюсь.
                    И если... не могу сказать... вопрос мой...
                    Но вы уже ответили безмолвно,
                    Взор отвратив и сумрачно склонясь!
                    О боже мой! Здесь тишина могилы!


                               (после паузы)

                    Избавь себя и нас от называнья
                    Ужасной нашей, но неотвратимой
                    Повинности пред небом и людьми!



                    Ответь! Не верю, нет, невероятно!..
                    Он осужден?



                                Увы!







                    Синьора! Лишь понятное смятенье
                    Всех ваших мыслей извиняет вам
                    Вопрос ваш; а иначе недоверьем
                    Глубоко оскорбили б вы верховный
                    И правый суд. Спроси у дожа! Если
                    Отвергнет он улики, можешь верить,
                    Что он, как ты сама, безгрешен.




                    Муж мой! Мой князь! Друг бедного отца!
                    В боях могучий и в Совете мудрый!
                    Пусть он возьмет слова назад! Молчишь?



                    Пред нами он свою вину признал
                    И, видишь, пред тобой не отрицает.



                    Но не умрет он! Старца пощадите,
                    Чью жизнь к неделям боль и стыд сведут!
                    Сотрет ли день злоумыслов бесплодных
                    Шестнадцать люстров, полных славных дел?



                    Наш приговор исполнится немедля
                    И несмягченным - таково решенье.



                    Его - вина, но ваше - милосердье.



                    Оно неправосудно здесь.




                    Кто правосуден только, тот жесток!
                    Будь правый суд для всех, казнили всех бы.



                    Но казнь ему - спасенье государству.



                    Как подданный, служил он государству,
                    Ваш генерал, спасал он государство,
                    Ваш суверен, он ведал государство.

                               Один из Совета

                    Он, как изменник, предал государство.



                    Не будь его, где было б государство?
                    Что было б рушить иль спасать? И вы,
                    Кем на смерть обречен освободитель,
                    Стонали б на галерах мусульманских,
                    Бряцали б цепью в гуннских рудниках!

                               Один из Совета

                    Здесь есть такие, что умрут, синьора,
                    Но жить не станут в рабстве.



   здесь
                    И есть такие, ты - не в их числе:
                    Кто мужествен, тот милосерден к павшим...
                    Что ж, есть надежда?







                    Ну, если так, тогда умри, Фальеро!
                    Умри, не дрогнув, старый друг отца!
                    Виновен ты в великом преступленье,
                    Но зверством их ты обелен почти.
                    Я б их просила, умоляла б их,
                    Я клянчила б, как нищий клянчит хлеба,
                    Вопила бы, как им вопить пред богом,
                    Который им их милостью воздаст,
                    Будь нам с тобой пристойно это или
                    Не возвещай суровость глаз холодных,
                    Что в сердце судей - беспощадный гнев!
                    Прими ж удел твой, как пристойно князю!



                    Я вдоволь жил, чтоб научиться смерти!
                    Твои ж мольбы пред этими людьми -
                    Лишь стон овечки перед мясником
                    Иль в бурю крик матросов; я не взял бы
                    И вечной жизни от злодеев этих,
                    Чей гнет чудовищный хотел я снять
                    Со стонущих народов!

                                Микель Стено


                    К вам, дож, и к этой благородной даме,
                    Кого я тяжко оскорбил. О, если б
                    Я мог стыдом, печалью, покаяньем
                    Стереть неумолимое былое!
                    Но - невозможно! Так простимся ж кротко,
                    По-христиански: сокрушенным сердцем
                    Молю вас - не простить, но пожалеть
                    И шлю за вас, пусть робкие, молитвы!



                    Судья верховный, мудрый Бенинтенде,
                    Прими ответ мой этому синьору,
                    Пусть грязный Стено знает, что слова
                    Его могли на миг вложить в меня,
                    В дочь Лоредано, жалость - и не больше -
                    К таким, как он. Дай бог презренью прочих
                    Быть столь же кротким! Честь мою ценю я
                    Дороже сотни жизней, если б их
                    Прибавили к моей, но не хотела
                    Одну чужую погубить за то,
                    Что осквернить нельзя, - за чувство чести,
                    Которому не мнение других,
                    Не слава, а оно само награда!
                    Мне клевета - не более чем ветер
                    Скале, но есть чувствительнее души, -
                    Увы! для них подобные слова,
                    Как вихрь для вод; для этих душ бесчестье
                    И даже тень его страшней, чем гибель
                    Здесь и за гробом; люди, чей порок -
                    Дрожать перед насмешкою порока;
                    Кто, устояв пред зовом наслаждений,
                    Под гнетом горя, вдруг слабеет, если
                    На имя гордое, на эту башню
                    Надежд ложится тень; они ревнивей
                    Орла к высотам светлым... Пусть же все,
                    Что видим здесь, и чувствуем, и терпим,
                    Отучит раздраженных негодяев
                    Тех задевать, кто выше их. Порою
                    Льва мошкара безумит; рана в пятку
                    Повергла в смерть храбрейшего из храбрых;
                    Позор жены повлек паденье Трои;
                    Позор жены царей изгнал из Рима;
                    Муж оскорбленный предал Клюзий галлам,
                    Что вслед за тем сломили было Рим;
                    Бесстыдный жест Калигулу убил,
                    Хотя весь мир сносил его жестокость;
                    Обида девы маврам отдала
                    Испанию; две лживых строчки Стено
                    Здесь каждого десятого сгубили,
                    Чуть не сгубив Сенат восьмисотлетний,
                    Тиару с дожа сняли - с головой,
                    Цепей добавив скорбному народу!
                    Пусть он гордится, жалкий негодяй,
                    Как та блудница, сжегшая Персеполь, -
                    Такая слава для него как раз!
                    Но пусть, навязывая нам молитвы,
                    Не оскорбляет он предсмертный час
                    Того, кто _был_, кем бы ни стал, героем!
                    Добра не ждать из родника такого;
                    Нам он не нужен ни теперь, ни впредь;
                    Пусть он живет с самим собою - с бездной
                    Падения. Прощают человека,
                    Но не змею. Прощенья нет для Стено
                    И гнева нет. Такие только жалят,
                    А высшие страдают - вот закон.
                    Ужаленный гадюкой, умирая,
                    Раздавит гада, но без чувства злобы:
                    Он должен жалить; а иные души -
                    Такие ж гады, как могильный червь!


                               (к Бенинтенде)

                    Синьор! Кончайте то, что мните долгом.



                    Сейчас; но прежде просим догарессу
                    Покинуть зал: ей будет слишком тяжко
                    Присутствовать и слушать.




                    Но все должна я вынести: ведь в этом
                    Мой долг. И только силою меня
                    Отторгнут от супруга! Приступайте!
                    Не бойтесь криков, слез и вздохов; сердце
                    Разбиться может, но безмолвно; знаю,
                    Что все перенесу! Читай!




                    Фальеро, дож Венецианский, граф
                    Валь-ди-Марино и сенатор, в прошлом
                    Командующий армией и флотом,
                    Патриций, многократно облеченный
                    Доверьем государства вплоть до высшей
                    Магистратуры, - слушай приговор!
                    Изобличенный множеством свидетельств,
                    Уликами и собственным признаньем
                    В предательстве, в измене государству
                    Неслыханной, ты осужден на смерть.
                    Твои владенья отойдут в казну,
                    А имя будет вычеркнуто всюду,
                    И лишь при благодарственных молебнах
                    За дивное спасенье наше - вспомнят
                    Его в календарях, с чумою рядом,
                    С землетрясеньем, с внешними врагами,
                    С диаволом, чтоб милость божью славить,
                    Укрывшую и родину и нас
                    От лютости твоей. То место, где бы
                    Как дож ты был изображен в соседстве
                    С прославленными дожами, оставят
                    Пустым, задернув траурным покровом
                    С такою скорбной надписью на нем:
                    "Hie locus est Marini Falieri,
                    Decapitati pro criminibus" {*}.
                    {* "Здесь - место Марино Фальеро,
                    обезглавленного за  преступления" (лат.).}



                    "За преступленья". Пусть, но все напрасно:
                    Позорный мрак над именем моим,
                    Что должен скрыть мои черты, притянет
                    Глаза людей властней, чем сто портретов
                    Соседних, с их мишурным блеском, - _ваших_
                    Рабов покорных, палачей народа!
                    "За преступленья обезглавлен". Спросят:
                    А в чем они? Не лучше ль их назвать,
                    Чтоб зритель мог, на правду опираясь,
                    Их оправдать или понять хотя б?!
                    Дож - заговорщик! Почему?! Пусть люди
                    Узнают это. Вам ли прятать вашу
                    Историю?



                             Ответит время. Внуки
                    Пусть наш оценят приговор. И вот он:
                    Как дож, в порфире и в тиаре, ты
                    Прошествуешь на лестницу Гигантов,
                    Где ты и все князья венчались властью,
                    И там, где дож берет венец впервые,
                    С тебя венец впервые сдернут и -
                    Отрубят голову. И милость неба
                    С тобой да будет!







                    Да, так.



                              Ну что ж!.. А казнь когда?




                    И с богом примириться поспеши:
                    Ты через час уже пред ним предстанешь.



                    Я с ним уже: он раньше кровь увидит
                    Мою, чем души палачей моих...
                    Все земли конфискуете?




                    И движимость, и ценности; оставим
                    Две тысячи дукатов: завещай их.



                    Жестокость! Я желал бы сохранить
                    Поместье близ Тревизо, что Лаврентий,
                    Ченедский граф, епископ, дал мне в лен
                    Потомственный, - чтоб завещать его
                    (Мои владенья в городе, дворец
                    И ценности предоставляя фиску)
                    Моей супруге и родне.




                    Прав лишена; в ней старший, твой племянник,
                    Сам под угрозой смерти, хоть Совет
                    Отсрочил суд над ним покуда. Если ж
                    Хлопочешь ты о догарессе вдовой,
                    Не бойся: не обидим!




                    Добычи вашей не возьму! Отныне
                    Себя я посвящаю только богу
                    И кров найду в монастыре.




                    Ужасным будет час, но он пройдет...
                    Чего мне ждать еще, помимо смерти?



                    О, ничего! Покайся и умри.
                    Священник в облаченье, меч отточен,
                    И оба ждут. Но только не надейся
                    Поговорить с народом: много тысяч
                    Уже столпилось у ворот, но мы
                    Их заперли. Авогадоры, Джунта,
                    Мы, Десять, и старшины Сорока
                    Одни увидят рок твой. С этой свитой
                    Прошествует на место казни дож.



                    Дож?!



                          Дож. Ты жил и должен умереть
                    Как государь. Покуда не настанет
                    Последний, смертный миг твой, голова
                    С тиарой дожа будет нераздельна.
                    Лишь ты забыл достоинство твое
                    В союзе с бунтом черни, но не мы:
                    В тебе мы и на плахе видим князя.
                    Твои друзья презренные погибли
                    Собачьей или волчьей смертью; ты же
                    Как лев падешь в кругу ловцов, хранящих
                    Высокое сочувствие тебе,
                    Жалеющих о неизбежной смерти
                    Того, чей гнев был царственно свиреп.
                    Теперь - иди, готовься, но не медли;
                    Тебя мы сами отведем туда,
                    Где мы тебя впервые окружили
                    Как твой Сенат. И там, на том же месте,
                    С тобой навек простимся мы. Конвой!
                    Сопутствуй дожу до его покоев.




СЦЕНА ВТОРАЯ

                                Покои дожа.
                        Дож под стражей и догаресса.



                     Теперь, когда священник удалился,
                     Тянуть не стоит жалкие минуты.
                     Еще надрыв - прощание с тобой, -
                     И высыплю последние песчинки
                     Подаренного часа. Я покончил
                     Со временем.




                     Причиною всего, хотя невольной;
                     Наш черный брак, наш траурный союз,
                     Тобой отцу обещанный на смертном
                     Его одре, смерть предрешил твою.



                     О нет; во мне самом таилось нечто,
                     Грозившее великой катастрофой;
                     Дивлюсь, что медлила она, хотя
                     Ее мне предсказали.







                     Уже давно - настолько, что не помню,
                     Но в летописях есть об этом, - я
                     Еще был молод - и служил Сенату
                     Как подеста и комендант в Тревизо.
                     В день праздника медлительный епископ,
                     Что нес дары святые, пробудил
                     Мой безрассудный юный гнев нелепой
                     Медлительностью и ответом чванным
                     На мой упрек. И я его ударил,
                     Так что упал он со святою ношей.
                     Встав, он воздел трепещущую руку
                     В благочестивом гневе к небесам
                     И, указав на выпавшую чашу,
                     Сказал мне, обратясь: "Настанет миг,
                     И бог, тобой повергнутый, повергнет
                     Тебя; твой дом покинет слава; мудрость
                     Исчезнет из души твоей; в расцвете
                     Всех сил ума владеть тобою станет
                     Безумье сердца; страсти обуяют
                     Тебя тогда, когда в других они
                     Молчат иль мягко сходят в добродетель;
                     Величие, краса других голов
                     Сойдет к твоей, чтоб снять ее; почет
                     Твое паденье возвестит, седины -
                     Твой срам, и общим результатом - смерть,
                     Но не такую, что прилична старцу!"
                     Сказав, ушел он. Этот час настал.



                     Но как же ты, с таким предупрежденьем,
                     Рок не пытался отвратить, хотя бы
                     Епитимью отбыв за свой поступок?



                     Слова, сознаюсь, мне запали в сердце.
                     Так что нередко в суматохе жизни
                     Я вспоминал их - некий призрак звука,
                     Вливавший дрожь в мои больные сны.
                     Я каялся; но не в моей природе
                     Идти назад: что быть должно, то будет,
                     И - не боялся я. И даже больше:
                     Ты помнишь, - да и все об этом помнят, -
                     В тот день, когда из Рима прибыл я
                     Уже как дож, туман необычайный,
                     Невиданный пред "Буцентавром" встал,
                     Как облачный тот столп, что из Египта
                     Евреев уводил, и кормчий, сбившись,
                     Привел корабль не к Рива-делла-Палья,
                     Как надо было, а к святому Марку,
                     К той колоннаде, где казнят обычно
                     Преступников, - и там сошли мы. Вся
                     Венеция была потрясена
                     Зловещим этим предзнаменованьем.



                     Ах, бесполезно вспоминать об этом
                     Теперь.



                             Я все же радуюсь при мысли,
                     Что это все - веленья Рока: легче
                     Богам поддаться, а не людям; лучше
                     Уверовать в судьбу, а в этих смертных,
                     По большей части жалких, точно прах,
                     И столь же слабых, видеть лишь орудье
                     Верховных сил. Ведь сами по себе
                     Они не годны ни на что; не им
                     Быть победителями человека,
                     Кто побеждал для них.




                     Последние, отдай иным порывам,
                     Смягчись и, примиренный даже с ними,
                     С презренными, на небо возлети.



                     Я примирен уверенностью твердой,
                     Что день придет - и дети их детей,
                     И этот гордый град в лазури водной,
                     И все, на чем их власть и блеск держались,
                     Все станет разореньем и проклятьем,
                     И новые под свист народов рухнут
                     Тир, Карфаген, приморский Вавилон.



                     Так говорить не время; буря страсти
                     И в смертный миг тебя стремит. Смирись!
                     Не обольщайся: ты врагам безвреден.



                     Я - в вечности уже, гляжу я в вечность,
                     И так же ясно, как в последний раз
                     Столь нежное твое лицо я вижу,
                     Я вижу дни, о коих говорю, -
                     Судьбу вот этих стен, объятых морем,
                     И всех, кто в стенах!


                             (выступая вперед)

        венецианский,
                     Прошу вас: Десять ожидают ваше
                     Высочество.




                     Последний поцелуй!.. Прости мне, старцу,
                     Мою любовь, столь роковую; память
                     Люби мою; я не просил бы столько,
                     Живя, но ты теперь смягчиться можешь,
                     Дурных во мне уже не видя чувств.
                     К тому ж плоды всей долгой жизни - славу,
                     Богатство, имя, власть, почет - все то,
                     Что взращивает даже на могилах
                     Цветы, - утратил я! Нет ничего -
                     Ни дружбы, ни любви, ни уваженья, -
                     Что хоть бы эпитафию могло
                     Исторгнуть у родни тщеславной! В час я
                     Жизнь вырвал с корнем прошлую; изжито -
                     Все! Только сердце чистое твое
                     И кроткое осталось мне; и часто
                     Оно, храня безмолвную печаль...
                     Как ты бледнеешь!.. Ах, она без чувств!
                     Не дышит!.. Пульса нет!.. Конвой! на помощь!
                     Я не могу ее оставить... Впрочем,
                     Так лучше: вне сознанья нету мук.
                     Когда она из мнимой смерти встанет,
                     Я буду с Вечным. Кликните служанок.
                     Еще взглянуть! Как лед рука! Такой же
                     Быть и моей, когда очнешься!.. Будьте
                     С ней бережны; спасибо! Я готов.

            Входят служанки Анджолины и окружают бесчувственную
                       госпожу. Дож и стража уходят.


СЦЕНА ТРЕТЬЯ

       Двор во Дворце дожей. Внешние ворота заперты, чтобы не проник

          Входит дож в парадном облачении, сопровождаемый Советом
             Десяти и другими патрициями, в сопутствии стражи,
      пока процессия не достигает верхней площадки лестницы Гигантов,
        где дожи приносят присягу. Палач уже находится там со своим

          По прибытии председатель Совета Десяти снимает дожескую
                            тиару с головы дожа.



                     Дож стал ничем, и я опять - Марино
                     Фальеро наконец; приятно быть им,
                     Хоть на минуту. Здесь я был увенчан
                     И здесь же - бог свидетель! - с облегченьем
                     Снимаю этот роковой убор,
                     Сияющую погремушку эту,
                     Безвластия насмешливый венец.

                               Один из Десяти

                     Дрожишь, Фальеро?







                     Фальеро! Нет ли у тебя к Сенату
                     Просьб, согласуемых с законом?




                     О милости к племяннику прошу,
                     О справедливости к жене; ведь смертью,
                     Такою смертью, думаю, сквитался
                     Я с государством.




                     Хотя твоя неслыханна вина!



                     Неслыханна! Да, тысячи владык
                     В истории злоумышляли против
                     Народа! За свободу же его
                     Погиб один лишь и один погибнет.



                     И кто они?




                     Венецианский: Агис и Фальеро!



                     Что хочешь сделать иль сказать еще?



                     Могу ль я говорить?




                     Однако, что народ - за воротами
                     И голос твой к нему не долетит.



                     Я воззову ко Времени, не к людям,
                     И к Вечности, уже причастный к ней.
                     О вы, стихии, в коих растворюсь я,
                     Пусть голос мой как дух над вами реет;
                     Ты, синий вал, стремивший флаг мой; ветер,
                     Любовно им игравший, надувая
                     Крылатый парус, что летел к победам
                     Бесчисленным; ты, родина, которой
                     Дарил я кровь мою, и ты, чужбина,
                     Что эту кровь из щедрых ран пила;
                     Вы, плиты, кровь с которых, не всосавшись,
                     Взойдет горе; ты, небо-восприемник;
                     Ты, солнце, факел этой казни; ты,
                     Кто зажигает или гасит солнца!
                     Глядите! Я - виновен. А они -
                     Безвинны?! Гибну я; но мщенье - будет!
                     Грядущие века встают из бездны
                     Явить моим глазам, еще открытым,
                     Что станет с гордым градом, над которым
                     Вовек виси проклятие мое!
                     Да, зреет втайне день, когда ваш город,
                     Твердыня, отогнавшая Аттилу,
                     Падет - и подло, без борьбы падет -
                     Перед Аттилою-ублюдком, меньше
                     Потратив крови на свою защиту,
                     Чем эти жилы пролили в боях
                     И здесь прольют в миг казни. Продадут
                     Его и купят, и с презреньем на него
                     Воззрит владелец. Станет он уездом,
                     Империи ничтожным городком,
                     С Сенатом раболепным, с нищей знатью,
                     Со сводниками вместо горожан.
                     Когда еврей в твои дворцы проникнет,
                     Венеция, и гунн в твои приказы,
                     И грек на рынки, усмехаясь втайне;
                     Когда на узких улицах патриций
                     Заклянчит хлеба, выставляя титул,
                     Чтоб вызвать жалость к мерзкой нищете,
                     А кучка тех, кто сохранят обломки
                     Наследных благ, придет вилять хвостом
                     Пред варваром-наместником - на месте,
                     Где их отцы блистали, государи,
                     Где их отцы казнили государя;
                     Когда с гербом, что сами запятнали,
                     С прабабкою распутной, что гордилась,
                     Блудя с плечистым гондольером или
                     С наемником, - они триумф позора
                     Сквозь три звена ублюдков пронесут;
                     Когда их всех, рабов презренно-падших,
                     Подарит победитель побежденным,
                     И трусы в них двойную трусость презрят,
                     И сверхпорочный презрит в них пороки,
                     Чью грязь и мерзость ни единый кодекс
                     Не нарисует и не назовет;
                     Когда от Кипра, что теперь подвластен,
                     Последней данью к дочерям твоим,
                     Честь позабывшим, отойдет распутство,
                     Чтоб их разврат в пословицу вошел;
                     Когда весь тлен земель порабощенных
                     В тебя вползет: порок без блеска, грех,
                     Где нет намека на любовь, но только
                     Привычный грубый блуд, разврат бесстрастный
                     И холодно изученная похоть,
                     Искусно извратившая природу;
                     Когда все это ляжет на тебя
                     И скучный смех, безрадостные игры,
                     Без чести юность, без почета старость,
                     Скорбь, скудость, слабость, с коими в борьбу
                     Не вступишь ты, роптать - и то не смея,
                     Тебя в последний из задворков мира
                     Преобразят, - тогда, сквозь агонию,
                     Средь всех убийств, мое припомни ты!
                     Ты, логово пьянчуг, что пьяны кровью
                     Князей! Геенна вод! Содом приморский!
                     Богам тебя я предаю подземным!
                     Тебя и род змеиный твой!
                         (Поворачиваясь к палачу.)

                     Ты, раб! Руби, как я рубил врагов!
                     Как деспотов рубил бы я! Сильней -
                     Как проклял я! Руби - одним ударом!

         Дож сам опускается на колени, и, когда палач заносит меч,
                              занавес падает.


СЦЕНА ЧЕТВЕРТАЯ

                Площадь и площадка у св. Марка. Толпа народа
              у решетчатых ворот Дворца дожей. Ворота заперты.

                              Первый гражданин

                     Ну, у ворот я!.. Вижу, вижу: Десять
                     В парадных платьях окружили дожа.



                     Как ни толкаюсь, не могу пробиться!
                     Что там? Хотя б услышать что-нибудь,
                     Когда глядеть нельзя народу, кроме
                     Тех, кто добрался до самой решетки.



                     Один подходит к дожу: вот снимает
                     Тиару с головы его; а он
                     Возводит к небу острый взор; я вижу -
                     Глаза блестят и шевелятся губы.
                     Тшш!.. Только шепот... Далеко - проклятье!
                     Не слышно слов, но голос нарастает.
                     Как дальний гром. Ах, если б разобрать
                     Хотя бы фразу!




                     Уловим звук.




                     Не слышу. О, как волосы седые
                     По ветру плещут, будто пена волн!
                     Вон, вон - пал на колени он, и все
                     Сомкнулись вкруг, все скрыли; о, я вижу:
                     Меч в воздухе сверкнул! Ах, он упал!

                               Народ ропщет.



                     Итак - убит он, несший нам свободу!



                     С простым народом был всегда он добр!



                     Умны они, что заперли ворота!
                     Знай мы заране, что готовят, - мы бы
                     С оружием сюда пришли, взломали б
                     Решетки!



                              Ты уверен, что он мертв?



                     Я видел меч упавший. Эй, что это?

       На балконе дворца, выходящем на площадь св. Марка, появляется
              председатель Совета Десяти с окровавленным мечом
                     и трижды потрясает им над народом.

                                Председатель

                     Возмездие свершилось над великим
                     Изменником!

       Ворота распахиваются; народ устремляется к лестнице Гигантов,
              где состоялась казнь; передние кричат отставшим.




                     Кровавая по лестнице Гигантов!

                              Занавес падает.