


                      Спокойней, милый.








                      Тому поверить: мечешься по залу;
                      С душой спокойной люди так не ходят,
                      Так торопливо не шагают. Если б
                      Ты был в саду, я бы решила: счастлив;
                      Спешит за пчелкой от цветка к цветку.
                      Но _здесь_...




                      Качает гобелены. Кровь застыла.



                      Ах, нет!



                                Что так? Не хочешь?




                      Чтобы она текла нормально. Пусть!



                      Пока не станет или не прольется.
                      Когда - не важно.







                      Все!



                      Так зачем желать того, что сердце
                      Мне разобьет?

                    Вернер (медленно приближаясь к ней)


                      Чем - все равно; смешеньем зла и блага...
                      Что я, - ты знаешь; чем я мог бы стать, -
                      Не знаешь; но - люблю тебя, ничто нас
                      Не разлучит!
            (Внезапно отходит и вновь приближается к Иозефине.)

                      Влияет; стал чувствителен я после
                      Моей болезни, от которой ты,
                      Любимая, сильней меня страдала,
                      Ходя за мной.




                      Восторг; счастливым видеть...




                      Дай мне страдать, как прочим.




                      О бедняках, дрожащих в эту бурю
                      Под ветром хлестким, под тяжелым ливнем,
                      Чьи капли пригибают их к земле;
                      И нет им крова, только - под землею.



                      Кров не из худших; помещенье - вздор,
                      Покой важнее. Говоришь - бедняги?
                      Да, ветер воет, и тупой, тяжелый
                      Дождь леденит им костный мозг!.. Я сам
                      Солдатом был, охотником, скитальцем;
                      Теперь я - нищий; и я должен знать
                      Все то, о чем ты говоришь.




                      Теперь от этих мук ты не укрыт?



                      Да. Лишь от них.







                      Для мужика.




                      К излишествам привыкшему, не больше
                      Чем мужику, благодарить за кров,
                      Когда отлив удачи - на мели
                      Его оставит?




                      Ты знаешь это. Беды мы сносили,
                      Хотя б нетерпеливо (ты одна
                      Терпеть умела), но сносили!







                      Есть беды кроме внешних (хоть и внешних
                      Хватило бы, чтоб душу изглодать);
                      Они меня терзали и - терзают.
                      Не будь болезни глупой, что меня
                      Здесь, на границе дикой, задержала,
                      Лишив и сил, и средств, и ввергнув нас...
                      Нет! Выше сил!.. Не будь ее, возможно б
                      Я счастлив стал, тебе вернул бы счастье,
                      Блеск - титулу, и вновь обрел бы имя
                      Отцовское!.. И даже больше...

                            Иозефина (прерывая)


                      Наш сын, наш Ульрих! Вновь бы он в объятьях
                      Был у меня, в руках, столь долго праздных,
                      И голод материнский утолил!
                      Двенадцать лет!.. Ему ведь восемь было...
                      Как он теперь, должно быть, стал красив, -
                      Мой Ульрих, мой любимый!..




                      Фортуне - дичью; ныне загнан ею;
                      Как ускользну от гончих, - беден, слаб
                      И одинок?



                                Ты одинок! Муж? милый?



                      Нет, хуже: влекший всех любимых в беды,
                      Что хуже одиночества. Один бы -
                      Я умер, и всему конец в могиле
                      Безвестной!




                      Молю: крепись. Мы долго бились; разве
                      Нельзя сломить иль утомить судьбу?
                      Боец приходит к цели или гибнет,
                      Не чувствуя... Крепись! Отыщем сына!



                      Так близко быть к нему и ко всему,
                      Что за страданья нас вознаградило б,
                      И так сорваться!







                      Без денег мы.







                      Я был рожден для денег, блеска, власти;
                      Имел, любил их и, увы, утратил:
                      Все отнял у меня отцовский гнев
                      За безрассудства юные. Годами
                      Страданий искупил я все. Со смертью
                      Отца мне путь открылся, но - нелегкий!
                      Проныра-родич, издавна упорно
                      За мной следивший, как змея за птицей
                      Порхающей, опередил меня,
                      И захватил права, и стал владельцем
                      Таких угодий, что вознесся выше
                      Князей!



                              Как знать? Наш сын вернуться мог
                      В поместья деда и теперь, быть может,
                      Права тебе вернет.




                      Ведь с той поры, как он исчез так странно
                      Из дома деда, как бы искупая
                      Мои ошибки, - нет о нем вестей.
                      Его у деда я оставил; тот
                      Мне обещал, что гнев его не ляжет
                      На внука; но, видать, желало Небо
                      Свои права осуществить, карая
                      Ребенка за грехи его отца.




                      На лучшее надеюсь. До сих пор
                      Мы избегали козней Штраленгейма.



                      Избегли бы, - не будь проклятой хвори,
                      Что хуже, чем смертельная болезнь:
                      Она не жизнь берет, а радость жизни.
                      Уже теперь я чувствую душою
                      Тенета жадного врага; кто знает,
                      Не выследил ли он меня и здесь?



                      Тебя в лицо не знает он; шпионы,
                      Им посланные, в Гамбурге остались.
                      Нежданный наш отъезд, наш псевдоним
                      Должны погоню с толку сбить. Нас примут
                      Везде за тех, кем мы хотим казаться.



                      Казаться! Не за тех ли, кто мы есть, -
                      За нищих! Без надежд! Ха-ха!..




                      Вот горький смех!




                      Узнать высокий дух семьи старинной?
                      В таком тряпье - владельца княжьих замков?
                      В больном и тусклом взоре - гордость рода
                      И знатности? В щеках увядших, в бледном
                      От голода лице - того, в чьих залах
                      Для тысячи вассалов шли пиры?



                      Ценил ты меньше эти блага, Вернер,
                      Когда избрал своей невестой дочь
                      Изгнанника, скитальца-иностранца.



                      Но дочь изгнанника и сын, лишенный
                      Наследства, - пара. И была надежда
                      Тебя поднять на высоту, для коей
                      Мы рождены. Твой знатный род в упадке,
                      Но родовитостью поспорит с нашим.



                      Иначе думал твой отец. Но, если б
                      Меня с тобой равняла только знатность,
                      Я знала бы ей цену.




                      В твоих глазах цена ей?




                      Что польза от нее: она - ничто.



                      Ничто?!



                               И хуже: язва сердца, вечно
                      Грызущая! Не будь ее, мы бодро
                      Терпели б нищету свою, как терпят
                      Ее мильоны и мирьяды. Если б
                      Не феодальный призрак, ты трудом бы
                      Хлеб добывал, как прочие; а счел бы
                      Труд низким, есть торговля и другие
                      Занятия, чтобы нажить богатство.

                            Вернер (иронически)

                      И стать купцом ганзейским? Превосходно!



                      Кем ты ни стань, ты для меня всегда,
                      Возвышен иль унижен, будешь первым
                      Избранником; не знатность, не надежды,
                      Не гордость привлекли меня, а скорби
                      Твои; позволь делить мне их и встретить
                      С тобою вместе их конец - иль смерть.



                      Мой лучший ангел! Ты всегда все та же!
                      Несдержан я и слаб, но никогда
                      Тебя и род твой обижать не думал.
                      Не ты причина бед моих; мой нрав
                      Был в юности таков, что я бы царства
                      Лишился, если бы владел им! Ныне,
                      Смирясь, очистясь, выстрадав и зная
                      Себя, - терзаюсь, что и ты и сын
                      Несчастны. Верь, что двадцати двух лет,
                      Когда отец меня изгнал из дому, -
                      Меня, последнего в тысячелетнем
                      Роду, - страдал не так я, как теперь,
                      Когда мой сын и мать его лишились,
                      Невинные, того, что по заслугам
                      Утратил я. А ведь в те годы - страсти
                      В моей душе клубились точно змеи
                      Вкруг головы Горгоны.

                          Раздается громкий стук.



О!







                      Кто б мог прийти так поздно? Гости редки
                      У нас.



                              У бедных нет гостей, - лишь те,
                      Кто ходят с целью сделать их беднее.
                      Пусть! Я готов!
               (Опускает руку за пазуху, как бы ища оружия.)




                      Открою дверь. Едва ли есть опасность;
                      В приюте зимнем, в этом диком месте
                      Пустыня от людей хранит людей.
                          (Направляется к двери.)

                             Входит Иденштейн.



                      Привет, хозяюшка; привет, почтенный...
                      Как ваше имя, друг?




                      Так спрашивать?




                      У вас лицо такое, будто я
                      Задал вопрос о чем-нибудь получше,
                      Чем ваше имя.







                      Получше ли, похуже ль, будет видно.
                      Что мне добавить? Месяц вы гостите
                      Здесь, в княжьем замке (правда, князь оставил
                      Его уже двенадцать лет для крыс
                      И привидений, ну а все ж он - замок),
                      Вы - постоялец наш, а мы не знаем,
                      Как вас зовут.








                      Такое имя славно золотится
                      На вывеске купеческой конторы.
                      Кузен мой служит в Гамбурге, в больнице;
                      На урожденной Вернер он женат.
                      Доверенный чиновник он: помощник
                      Хирурга (и с надеждой стать хирургом);
                      Он прямо чудеса творит!.. Быть может,
                      С моею родственницей вы в родстве?



Я?



                          Да, в родстве, но дальнем.
                              (Вернеру, тихо.)

                      Глупцу поддакнуть, чтоб узнать, зачем он
                      Пришел?



                               Я очень рад! Давно уж сердцем
                      Родное что-то я почуял в вас:
                      Кровь, братец, не вода. Теперь - винца бы!
                      Хлебнуть за наше лучшее сближенье:
                      Родным друзьями надо быть.




                      Уже хлебнули вы: а если нет,
                      Мы вас вином попотчевать не можем;
                      Лишь только вашим. Вы должны бы видеть,
                      Что беден я и болен, что хотел бы
                      Один остаться. Но скорее к делу.
                      Зачем пришли вы?








                      Но, кажется, предвижу, чт_о_ отсюда
                      Вас удалит.







                      Так вы не знаете, что тут случилось?



                      Откуда ж?








                      Пять дней, к несчастью, знаем это.
                      Застряли здесь.




                      Что важный господин, переправляясь
                      Через стремнину, вопреки советам
                      Трех почтальонов, утонул у брода,
                      С ним - пять почтовых лошадей, собака,
                      Мартышка и лакей.







                      Насчет коней, слуги и обезьяны -
                      Бесспорно; но погибло ли его
                      Превосходительство, еще не знаем:
                      Дворянство наше трудно тонет, - впрочем,
                      Так и должно быть. Верно то, что он
                      Так нахлебался в Одере, что лопнуть
                      Два мужика могло бы. Но саксонец
                      И венгр, его попутчики, из крутней
                      Спасли его, рискуя жизнью, и
                      Здесь крова ищут для него иль гроба,
                      Не зная, оживет он иль умрет.



                      Куда ж его? Сюда, конечно; если
                      Мы можем быть полезны, - говорите.



                      Сюда? Ну нет! Как знатную особу -
                      В покои князя. Там, конечно, сыро:
                      Двенадцать лет пустуют; но ведь он
                      Не из сухого места к нам явился
                      И вряд ли будет зябнуть, если только
                      Способен зябнуть. Если ж нет, он завтра
                      Найдет похуже кров. Я все ж велел
                      Там протопить и приготовить все
                      На худший случай: если он очнется
                      И выживет.




                      Ему желаю выжить.




                      Вы имени его, смотритель?
                                (Тихо жене.)

                      Дружок: я выспрошу болвана.

                              Иозефина уходит.




                      Да есть ли имя у него сейчас?
                      Когда он сможет отвечать, - успеем
                      Спросить; а нет, - наследники напишут
                      Над гробом. Между прочим, вы
                      Меня ругнули за вопрос подобный.



                      Да, к сожаленью; вы попали метко.

                               Входит Габор.



                      Простите за вторженье...




                      Вторженье! Здесь дворец. Вот этот сударь
                      Приезжий тоже. Действуйте как дома.
                      Но где его сиятельство? И что он?



                      Промок, ослаб, но спасся. По пути
                      В избе остался он сменить одежду
                      (Я сделал то же и пришел сюда);
                      Почти оправился он от купанья
                      И скоро будет здесь.




                      Живее, Генрих, Вейльбург, Петер, Конрад!
                    (Отдает приказания входящим слугам.)
                      У нас ночует знатный барин. Печку
                      В гостиной красной затопить и все
                      Убрать, как надо. Сам схожу я в погреб,
                      А фрау Иденштейн (моя супруга)
                      Белье постелет. Этого добра
                      У нас, по правде, маловато: князь
                      Уже двенадцать лет как бросил замок.
                      Его превосходительство, конечно,
                      Поужинать захочет?




                      Не знаю. Думаю, что он закуске
                      Подушку предпочел бы после ванны
                      У вас в реке; но так как я боюсь,
                      Что ваши блюда пропадут, я сам бы
                      Поужинал. Здесь также мой приятель;
                      Он нагулял хороший аппетит
                      И честь воздаст любой еде.




                      Его превосходительство... Как звать
                      Его?



                            Не знаю.







                      Я помогал спасать.




                      Спасать того, кого не знаешь.




                      Немало есть, кого настолько знаешь,
                      Что не подумаешь спасать.




                      Мой друг, кто будете?




                      Я венгр.









                           Иденштейн (в сторону)

                      Сдается мне, весь мир стал безымянным:
                      Никто не хочет имя мне назвать!..
                      А много челяди при нем?







                      Но сколько?




                      Наткнулись на него, как раз поспев
                      Его извлечь через окно кареты.



                      Хотел бы я спасти лицо такое!
                      Он, вероятно, много вам уплатит.



                      Возможно.







Я
                      Цены себе еще не назначал.
                      Пока я предпочел бы всем наградам
                      Стакан хокхеймера, - зеленый, в гроздьях,
                      С девизами вакхическими, полный
                      Винца из ваших самых старых бочек!
                      За это обещаю, если вам
                      Тонуть придется (хоть такая смерть,
                      Сдается мне, подходит вам не очень),
                      Спасти вас даром. Поживей, мой друг;
                      За каждый кубок, что вольется в глотку,
                      Одной волной над вами будет меньше.

                           Иденштейн (в сторону)

                      Не нравится мне этот парень: скрытный,
                      Сухой; два неприятных свойства. Впрочем,
                      Винцо поможет; если ж нет, - всю ночь
                      Я не усну от любопытства.


                              Габор (Вернеру)


                      Гофмаршал, видимо, смотритель замка?
                      Хорошее строенье, но в упадке.



                      Та комната, где поместиться должен
                      Спасенный вами, для больного гостя
                      Удобнее.



                                А почему же вы
                      Не там? Вы тоже слабого здоровья
                      По виду.

                              Вернер (быстро)

                                Сударь!




                      Я что-нибудь обидное сказал?



                      Нет, ничего. Но мы ведь незнакомы.



                      Поэтому я к вам и обратился.
                      Наш хлопотун-хозяин намекнул,
                      Что вы - проезжий и случайно здесь,
                      Как я с моими спутниками.







                      И, так как не встречались мы и вряд ли
                      Столкнемся впредь, я думал: почему бы
                      Не скрасить нам (или хотя бы мне)
                      Угрюмость башни старой, пригласив
                      Вас к ужину со мною и с другими?



                      Прошу простить: я болен.




                      Я был солдатом, - ну и грубоват.



                      Я сам служил и на привет солдата
                      Могу ответить.




                      В имперских?

                   Вернер (быстро, а потом прерывая себя)


                      Солдатом был... давно... когда богемцы
                      Впервые знамя подняли свое
                      На Австрию.




                      Принудил мир немало храбрых парней
                      Жить наудачу. И, сказать по правде,
                      Иными избран путь простой.







                      Хватают, что придется. Все леса
                      Силезии полны бандитов - прежних
                      Солдат; они со всей страны взимают
                      Свои пайки. Засели кастеляны
                      По замкам; ездить же весьма боятся
                      И граф богатый и гордец-барон.
                      А мне, где б я ни ездил, - очень мало
                      Терять.



                               А мне и вовсе ничего.



                      Да, туго вам. Ведь вы солдатом были?



                      Был.



                           Это видно. Но солдаты все -
                      Товарищи, - хотя б врагами были.
                      Меч вытащил - руби; ружье нацелил -
                      Стреляй другому в сердце. Если ж мир,
                      Иль перемирье, или что иное,
                      Сталь кинут в ножны и притушат искру
                      В замке фитильном, - все мы братья вновь!
                      Вы - бедны и больны; я небогат,
                      Зато здоров; я мало в чем нуждаюсь;
                      У вас нехватка этого; разделим?
                         (Протягивает ему кошелек.)



                      Я разве нищий?




                      Что вы солдат; теперь же мир везде!

                    Вернер (подозрительно вглядываясь).

                      И вы меня не знаете?




                      Ни вас, ни самого себя. Откуда?
                      Лишь полчаса мы вместе.




                      Не всякий с другом так великодушен,
                      Как с незнакомцем - вы, хоть мало в этом
                      Благоразумья. Но - благодарю!
                      Я - нищий, но не нищенствую. Если
                      Пришлось просить бы, обращусь к тому,
                      Кто сам открыл мне то, что очень редко
                      На просьбы открывают нам. - Простите.


                                Габор (один)

                      По виду - славный малый, но подточен,
                      Как многие, утехами иль горем,
                      Что век досрочно убавляют нам
                      Наперебой друг другу. Он, видать,
                      Знавал получше дни; а впрочем, все мы
                      Знавали их... Вот мудрый наш смотритель
                      Винцо несет. За добрый кубок стоит
                      Такого виночерпия терпеть.

                             Входит Иденштейн.



                      Вот! Чудо! Ровно двадцать лет ему!



                      У старых вин и юных женщин возраст
                      Один и тот же. Но досадно: двум
                      Столь чудным штукам разнозначны годы:
                      Одна все лучше, а другая хуже...
                      Полней, полней!.. Пью за супругу вашу
                      Прекрасную.
                              (Берет стакан.)




                      В вине вы понимаете не меньше,
                      Чем в красоте. Но выпьем.




                      Красавица в соседней зале, - с видом,
                      И взором, и повадкою, что были б
                      Для замка украшеньем в дни расцвета
                      (Хотя наряд, как замок, поизношен),
                      Любезно мне кивнувшая, - не ваша
                      Супруга?



                                Если б!.. Вы ошиблись: это
                      Жена проезжего.




                      Женою принца! Несмотря на годы,
                      Прекрасна и величественна.




                      Все это свойства фрау Иденштейн,
                      По крайней мере красота. Величье ж -
                      Нехудо бы кой в чем убавить; впрочем,
                      Все пустяки.




                      Кто гость ваш? Он, должно быть, много выше,
                      Чем выглядит.




                      Как Иов, но строптивее. А кт_о_ он
                      И чт_о_ - не знаю; я узнал лишь имя,
                      И то сегодня только.




                      Сюда приехал?




                      Не меньше месяца назад, и сразу
                      Слег, чуть не умер. Да и лучше б умер!



                      Заботливо и точно! Почему же?



                      Да что за жизнь, коль нечем жить? Ни гроша
                      Нет у него!




                      Что вы, как будто очень осторожный,
                      В столь благородный дом гостей впустили
                      Столь жалких.




                      На безрассудство нас толкает жалость.
                      У них, однако, было кое-что
                      Из ценностей: могли еще платить;
                      Я и подумал: чем в трактире грязном,
                      Пусть лучше тут поселятся; отвел им
                      Ряд самых старых комнат в этом замке;
                      Они их, кстати, помогли проветрить,
                      Пока за топку было чем платить.



                      Вот бедные!







                      Но, если я не ошибаюсь, бедность
                      Им непривычна... А куда их путь?



                      А бог их знает, коль не прямо в небо;
                      Еще недавно всем казалось: Вернер
                      Туда поедет.



 ! Это имя
                      Я слышал. А не ложное оно?



                      Вполне возможно. О! Стучат колеса;
                      Шум голосов... И факелы сверкают
                      За окнами. Клянусь, что это прибыл
                      Его превосходительство. Пора мне
                      На пост. Вы не пойдете ли со мной?
                      Поможете ему сойти и скромно
                      Приветствуете у дверей.




                      Я из кареты вытащил, когда
                      Он отдал бы баронство или графство,
                      Чтоб только отвести от глотки сжатой
                      Потоки вод. Ему лакеев хватит.
                      Они тогда на берегу стояли
                      И встряхивали мокрыми ушами,
                      Ревя "на помощь!" Сами же - ни шагу.
                      Тогда свой долг исполнил я; теперь
                      Черед за вами. Ну - ступайте, гнитесь,
                      Подслуживайтесь.




                      Я проморгаю случай. Ах, чума!
                      Он явится, а я его не встречу!
                            (Поспешно выходит.)

                            Возвращается Вернер.

                             Вернер (про себя)

                      Стук экипажа, голоса... Как всякий
                      Теперь меня волнует звук.
                             (Замечает Габора.)

                      Уж не шпион ли он моих врагов?
                      Он так внезапно предложил мне денег,
                      Чужому. Здесь не маска ль для врага?
                      Друзья не так щедры.




                      Задумались. Не вовремя! Сейчас
                      Тут шумно станет, в этих старых стенах.
                      Барон иль граф (иль кто б он ни был - этот
                      Полуутопленник), который лучше
                      Был встречен мужиками, чем стихией,
                      Прибыть изволил.

                           Иденштейн (за сценой)


                      Превосходительство; сюда, сюда.
                      Здесь темновато; лестница немного
                      Ветха, - но мы таких гостей не ждали.
                      Прошу вас, обопритесь на меня.

 Входят Штраленгейм, Иденштейн и слуги, частично из свиты первого, частично
                              прислуга замка.

                                Штраленгейм

                      Передохну минутку.

                             Иденштейн (слугам)


                      Живее!

                            Вернер (в сторону)

                             Это он!

                                Штраленгейм


                      Кто эти незнакомцы?




                      Один из них, как сам сказал он, вам
                      Знаком немного.

                          Вернер (громко и быстро)


                      Все смотрят на него удивленно.




                      Речь не о вас! Быть может, граф изволит
                      Узнать его.
                          (Показывает на Габора.)




                      Их память благородную.

                                Штраленгейм


                      Из тех, кто спас меня.
                           (Указывая на Вернера.)

                      Я был в таком ужасном состоянье,
                      Что мне простительно не узнавать
                      Моих спасителей.




                      Сам требует спасенья. Это бедный,
                      Больной проезжий. Он недавно встал,
                      Хоть мы и не надеялись.

                                Штраленгейм


                      Их было.



                                Двое. Но помог один лишь
                      Вам, ваша светлость. Но его здесь нет.
                      В спасенье вашем главное участье
                      Он принимал; ему пришлось быть первым.
                      Я б тоже не отстал, но он моложе
                      Был и сильней. И вашу благодарность
                      Не тратьте на меня. Я рад, что был
                      Вторым за этим смельчаком.

                                Штраленгейм





                      Заночевал он, ваша светлость, в той же
                      Избе, где отдыхали вы; сказал он,
                      Что завтра будет здесь.

                                Штраленгейм


                      Благодарить могу, но завтра...




                      Вполне довольно, и едва ли больше
                      Я заслужил. Мой спутник сам ответит.

                 Штраленгейм (в сторону, устремив глаза на


                      Не может быть!.. Однако подождем!
                      Я двадцать лет его не видел; правда,
                      С него мои агенты не сводили
                      Глаз, но я сам держался в стороне,
                      Чтоб не спугнуть его, не выдать планов
                      Моих. Зачем я в Гамбурге оставил
                      Тех, кто могли бы твердо мне сказать
                      Он это или нет? Я был уверен,
                      Что стану графом Зигендорф, и в путь
                      Заторопился, вопреки стихиям;
                      Разлив же этот, может быть, удержит
                      Меня в плену, пока...
             (Умолкает, всматривается в Вернера и продолжает.)

                      Коль это - он, он очень изменился;
                      Его отец, из гроба встань, прошел бы
                      И не узнал. Быть нужно осторожным.
                      Все сгубит промах.




                      Задумались. К себе вам не угодно ль?

                                Штраленгейм

                      Устал я, и рассеянным кажусь,
                      И вялым. Я бы отдохнул охотно.



                      Я вам покои князя приготовил,
                      С той обстановкой, что была при нем
                      В приезд последний - в полном блеске.
                                (В сторону.)

                      Там всюду гниль и сыро там чертовски,
                      Но при свечах - сойдет; устроит графа,
                      На чьем гербе десятка два квадратов:
                      Пускай поспит на жестком, мрачном ложе,
                      Подобном ложу вечному.

                           Штраленгейм (вставая)


                      Спокойной ночи.


                      Сквитаться с вами за услугу вашу;
                      Сейчас же - на минуту попрошу
                      Пройти со мной.





                    Штраленгейм (пройдя несколько шагов,
                     останавливается, окликая Вернера)









                      Что? Сударь? Граф! Скажите: "Ваша светлость",
                      Иль "ваша милость"! Извините, ваше
                      Сиятельство! Он беден, невоспитан;
                      Он не привык быть в обществе таких
                      Особ.

                                Штраленгейм

                             Молчите.





                           Штраленгейм (Вернеру)


                      Давно?



                             Давно?

                                Штраленгейм


                      Не эхо.



                               Оба можете сыскать
                      У этих стен. А незнакомцам я
                      Не отвечаю.

                                Штраленгейм


                      На дружелюбный мой вопрос ответить
                      Повежливей.




                      Я чувствовал, я б и ответил в тон.

                                Штраленгейм

                      Вы здесь хворали, говорил смотритель.
                      Быть может, вам помочь? Поедем вместе?

                              Вернер (быстро)

                      Не по дороге.

                                Штраленгейм


                      Мой путь!



                                У бедных и богатых общий
                      Один лишь путь; вы час назад успели
                      С него сойти, а я - неделю. Дальше
                      Дороги наши врозь, хоть и ведут
                      К одной и той же цели.

                                Штраленгейм


                      Возвышенней, чем ваше положенье.

                              Вернер (горько)

                      Ах, так?

                                Штраленгейм

                               Или пышней, по крайней мере,
                      Чем ваше платье.




                      Что я не хуже платья; это часто
                      Случается с нарядными людьми.
                      Но, коротко, что вам угодно?

                          Штраленгейм (вздрогнув)





                      Да, вам! Вы учинили мне, чужому,
                      Допрос и удивляетесь, что я
                      Молчу, не зная, кто мой вопрошатель.
                      Скажите, что вам нужно, и, возможно,
                      Все станет ясно вам и мне.

                                Штраленгейм


                      Что вам таиться надо.




                      Вам разве - нет?

                                Штраленгейм


                      Проезжему не нужно знать.




                      И скромному проезжему таить
                      Свои дела от встречных незнакомцев.

                                Штраленгейм

                      На вашу колкость возражать не стану;
                      Вам лишь помочь хотел я. Доброй ночи.
                      Куда идти, смотритель?
                                (К Габору.)


               Штраленгейм, Иденштейн, Габор и слуги уходят.



                      Он! Я в сетях... Его дворецкий Джульо,
                      Отставленный, шепнул мне, что приказ
                      Достал он от курфюрста Бранденбурга
                      О задержанье Крюйтцнера (под этой
                      Я кличкой жил), едва лишь на границе
                      Явлюсь я. Только вольный город Гамбург
                      Хранил мою свободу. Не безумье ль
                      Из стен его уехать? Я мечтал,
                      Что бедный мой наряд и путь безвестный
                      Собьют собак со следа. Что же делать?
                      Меня в лицо не знает он. И я,
                      Не будь мой взор так изощрен, не мог бы
                      Его признать чрез двадцать лет: так редко
                      И холодно встречались мы тогда,
                      В дни юности. Но те, кто с ним! Теперь
                      Я понимаю щедрость венгра: он,
                      Сомненья нет, ищейка Штраленгейма;
                      Проведать должен, кто я... Болен, беден,
                      Без средств! Задержан вздувшейся рекой, -
                      Преградой даже богачу, кто в силах,
                      Хотя бы человеческою жизнью,
                      Всевластную опасность отстранить.
                      Надежды нет. Я, час назад, считал
                      Ужасным положенье, а теперь
                      Оно мне раем кажется!.. День, два -
                      И я в цепях, когда вернуть готов я
                      Мое наследство, и права, и честь!
                      Когда лишь горстка золота могла бы
                      Меня спасти, дав ускользнуть!..

                  Входят, разговаривая, Иденштейн и Фриц.







                      Да невозможно это!




                      Попытку. Не удастся одному,
                      Других курьеров шлите, чтоб ответ
                      Пришел из Франкфурта, от коменданта.



                      Что ж, попытаюсь.




                      Труда и трат. Вознаградим сторицей.



                      Лег спать барон?




                      Устроился и дремлет. Он велел
                      К нему прийти в одиннадцать; тогда
                      Он ляжет.




                      Все сделаю, чтоб услужить ему.



                      Смотрите ж!





                      Подумаешь, - весь мир для них! Я должен
                      Полдюжины запуганных дворовых
                      Поднять с их нар и гнать через реку
                      Во Франкфурт, жизнью их рискуя. Опыт
                      Барон имеет, мог бы научиться
                      Щадить людей, - так нет: "Необходимо!"
                      И кончено. Ну и дела! - Вы здесь,
                      Герр Вернер?




                      Расстались.




                      Чтобы никто вокруг не спал. Пакет
                      Во Франкфурт посылает, коменданту,
                      И не щадит людей и денег. Впрочем, -
                      Спешу. Покойной ночи.





                      Да, да, готовься! "Коменданту". Верно!
                      Все совпадает с прежними шагами
                      Расчетливо-холодного врага,
                      Кто встал меж мной и отчим домом. Ясно:
                      Конвой он просит, чтоб меня упрятать
                      В секретную тюрьму. Но раньше я...
           (Озирается и хватает нож, лежащий в углублении стола.)
                      Ну вот теперь я сам себе хозяин!..
                      Шаги!.. Занятно: Штраленгейм дождется ль
                      Властей, чтобы прикрыть свой произвол?
                      Меня он заподозрил, несомненно.
                      Один я; с ним же - люди, слаб я; он
                      Силен - деньгами, званием и свитой;
                      Без имени я, имя ж только беды
                      Несет, пока владений не верну;
                      А он раздулся титулом, вдвойне
                      Внушительным для этих мелких, темных
                      Мещан!.. Шаги! Все ближе! Не укрыться ль
                      Мне в тайный этот ход, ведущий... Нет!
                      Все тихо: показалось!.. Миг безмолвья
                      Меж молнией и громом... Надо сердцу
                      Внушить, в кольце опасностей, покой.
                      Все ж ускользну, узнаю: вправду ль этот
                      Проход, открытый мною, неизвестен;
                      Он может мне берлогой стать, укрытьем,
                      Хотя б на время.
            (Сдвигает панель и выходит, закрыв за собой проход.)

                          Входят Габор и Иозефина.








                      Я думала. Его совсем недавно
                      Оставила я в комнате. Но в замке
                      Так много коридоров. Может быть,
                      Он вышел со смотрителем.




                      Расспрашивал смотрителя о вашем
                      Супруге; и едва ли, к сожаленью,
                      Хорошее он мнение составил.



                      Увы! Что общего между богатым
                      Вельможею и Вернером безвестным?



                      Вам лучше знать.




                      Ваш интерес к _нему_, а не к тому,
                      Чью жизнь спасли вы?




                      Спасенью, но не собираюсь быть
                      Его слугой в делах насилья. Этих
                      Вельмож я знаю; знаю, как они
                      На тысячу ладов топтать умеют
                      Несчастных, - знаю! И душа кипит,
                      Когда они на слабых умышляют.
                      Вот вся причина.




                      Уверить мужа в ваших добрых чувствах.



                      Так недоверчив он?




                      Но время и несчастья изменили
                      Его.



                            Как жаль! Тяжелое оружье
                      Такая подозрительность: в нем больше
                      Помехи, чем защиты. Доброй ночи.
                      Надеюсь завтра повидаться с ним.


             Возвращается Иденштейн с несколькими крестьянами.
                      Иозефина отходит в глубину зала.

                             Первый крестьянин

                      А утону?



                               Так что ж: тебе заплатят -
                      И хорошо; ты б_о_льшим рисковал
                      За меньшее.

                             Второй крестьянин





                      Им хуже стать не может, чем теперь,
                      А лучше - может.

                             Третий крестьянин





                      Прекрасно! Смелый парень, - хоть в солдаты.
                      Вернешься, - я тебя зачислю к принцу
                      В лейб-гвардию. И сверх того получишь
                      Два светлячка - два талера.

                             Третий крестьянин





                      Фу, жадность! Как такой порок совместен
                      С такой отвагой? Да ведь, разменяв
                      Два талера на мелочь, ты получишь
                      Мешок монет! Да тысячи героев
                      Душой и жизнью каждый день рискуют
                      Всего лишь за десятую! Имел ты
                      Когда-нибудь полталера?

                             Третий крестьянин


                      А все же надо три.




                      Чей ты вассал, подлец?

                             Третий крестьянин


                      А не чужого барина.




                      Раз нету князя, я - твой князь! Барон -
                      Родня мне. "Братец Иденштейн, - сказал он, -
                      Пошлика-ка ты десяток мужиков".
                      Так шевелитесь, мужичье, марш, марш!
                      И только подмочите мне хоть кончик
                      Пакета, - я вам покажу! За каждый
                      Листок я шкуру с каждого сдеру
                      И натяну на барабан (слыхали
                      Про кожу Жижки?), чтоб тревогу бить,
                      Коль мужичье упрется, не желая
                      Исполнить невозможное. Вперед!
                      Вы, земляные черви!..
                          (Уходит, выталкивая их.)




                      Насилье феодальное, - и нечем
                      Помочь несчастным жертвам!.. Не глядеть бы!
                      И здесь, в глуши, в местечке безымянном,
                      Какого и на карте нет, - все та же
                      Бесчеловечность обедневшей знати
                      К тем, кто еще бедней; все та же спесь
                      Рабов нарядных средь рабов немытых;
                      И обнищалый чванится порок
                      В своих лохмотьях... Что за жизнь!.. В Тоскане,
                      В моей прекрасной солнечной стране,
                      Вся наша знать - купцы и горожане,
                      Как Медичи. Хоть и у нас не рай,
                      Но все ж не то! В долинах наших тучных
                      И бедность легче: каждая былинка
                      Там кормит, каждая лоза струит
                      Напиток, что вливает радость в сердце
                      Людей; там солнце вечно светит (если ж
                      Уходит в тучи изредка, - тепло
                      На память о сияньи оставляет),
                      И старый плащ и тонкая рубашка
                      Удобнее, чем пурпур королей!
                      А здесь! Тираны севера как будто
                      Своим метелям подражать хотят,
                      Терзая дух дрожащего в лохмотьях
                      Вассала, - как терзает вьюга тело
                      Ему! И муж мой жаждет к этой знати
                      Примкнуть! Он так своим гордится родом,
                      Что двадцать лет гонений, - тех, которым
                      Отец простого звания едва ли
                      Подверг бы сына, - ни одной черты
                      В характере его не изменили.
                      Знатна я тоже, но отцова нежность
                      Меня учила не тому... Отец!
                      Твой дух, теперь за муки награжденный,
                      Да узрит нас - и Ульриха, столь долго
                      Отторгнутого. Я люблю его,
                      Как ты меня любил. Что это? Вернер!

   Поспешно с ножом в руках через потайную дверцу входит Вернер и быстро
                              захлопывает ее.

                       Вернер (сперва не узнав жену)

                      Застигнут! Лишь удар...
                                (Узнает ее.)

                      Не спишь ты?





                       Вернер (показывая ей сверток)

                      Вот - _золото_, да, золото... Оно
                      Спасет нас от тюрьмы проклятой этой.



                      Но где ты взял? А этот нож?




                      Он не в крови. Идем скорей к нам в спальню.



                      Откуда ты?




                      Куда нам ехать.
                            (Показывает деньги.)

                      Пути.



                            Не смею думать, что в бесчестном
                      Виновен ты.











                      Идем! Последнюю здесь ночь проводим.



                      Надеюсь, что не худшую.




                      Уверен я. Но - в спальню!




                      Что сделал ты?

                              Вернер (злобно)


                      Что все уладило б. Не стоит думать!
                      Идем!



                              Увы! Я не могу в тебе
                      Не усомниться!..


АКТ ВТОРОЙ

СЦЕНА ПЕРВАЯ

                            Зал в этом же замке.
                         Входят Иденштейн и другие.



                      Прелестно! Бесподобно! Благородно!
                      Барон обчищен в княжьем замке, - там,
                      Где о грехах таких и не слыхали!



                      Где ж слышать! Разве крысы у мышей
                      Украли бы клочок-другой обоев...



                      О! До такого дня дожить! Навеки
                      Утратил честь наш округ!




                      Виновного найти. Барон с деньгами
                      Без поисков расстаться не желает.



                      И я.



                           Кого б могли вы заподозрить?



                      Мог заподозрить? Всех! Внутри, снаружи,
                      Вверху, внизу... Господь мне помоги!



                      Нет в комнату другого хода?







                      Вы твердо знаете?




                      Живу здесь и служу со дня рожденья;
                      Будь ход подобный, я б о нем слыхал,
                      А то и видел.




                      Проник в переднюю.







                      Ваш Вернер - беден.




                      Но он в другом крыле живет, в сторонке;
                      Оттуда в помещение барона
                      Прохода нет; украл не он. К тому же
                      Я с ним простился в зале, отстоящей
                      Отсюда чуть не на версту, соседней
                      С его квартирой, и как раз тогда,
                      Когда, должно быть, и свершился этот
                      Грабеж нахальный.







                      Венгерец?



                                Тот, кто выудил барона
                      Из Одера.





                      Но, стойте: а из челяди барона
                      Никто не мог?








                      А кто-нибудь из младших негодяев.
                      Барон уснул, вы говорите, в кресле,
                      В том, бархатном, надев халат расшитый,
                      И платье бросил возле, а на платье
                      Ларец поставил: в нем бумаги, письма
                      И свертки золотых монет; из них
                      Исчез один. Дверь не была закрыта,
                      Входи, кто хочет.




                      Честь нашей свиты, служащей барону,
                      Вне подозрений; есть у нас, конечно,
                      Безгрешные прибытки - по счетам,
                      Весам и мерам, погребу, кладовке,
                      Буфету, - как у всех; доходны так же
                      Пиры, отправка писем, сбор оброка;
                      В связи мы также с честными купцами,
                      Поставщиками барскими. Но кража,
                      Трусливая и наглая, для нас
                      Презреннее, чем деньги харчевые.
                      К тому ж, будь вор из наших, он едва ли б
                      Столь глупо шеей рисковал, забрав
                      Один лишь сверток: он бы все упер,
                      Вплоть до ларца, будь он полегче.




                      Вы рассудили.




                      Там был не наш, а мелкий, неискусный,
                      Лишенный вдохновения воришка.
                      Вопрос лишь в том: кто мог туда войти
                      Помимо вас и венгра?




                      Вы метите?




                      Ценю я выше.







                      О да. Но к сути: что же делать нам?



                      А ничего. Но поболтать мы можем.
                      Объявим о награде; небо, землю,
                      Полицию подымем (хоть она
                      Не ближе чем во Франкфурте); афишки
                      Развесим рукописные (печатных
                      Ведь нет); приказчик мой пойдет читать их
                      (Ведь грамотных здесь мало: я да он);
                      Крестьян пошлем хватать бродяг и шарить
                      В пустых карманах; арестуем так же
                      Цыган и всяких оборванцев жалких;
                      Пускай не вора, - но посадим многих,
                      И коль не сыщем золота, барон
                      По крайней мере тем утешен будет,
                      Что, вызывая призрак свертка, вдвое
                      Наличных изведет. Вот панацея
                      От барских бед.







                      А именно?




                      Ему сродни граф Зигендорф, что умер
                      Близ Праги в замке. Едет мой барон
                      Вступить в права владенья.




                      Наследник?




                      Для света, а быть может, и со света.
                      Он - блудный сын, отцом назад лет двадцать
                      Отвергнутый, которому родитель
                      Упитанного не заклал тельца,
                      Так что, коль жив он, корку он жует.
                      А воротись он, уж барон сумеет
                      Его заставить замолчать: политик!
                      И при дворах влиятелен к тому ж!



                      Везет барону!




                      Покойный граф его у сына отнял
                      И воспитал наследником, но спорны
                      Его права.








                      Влюбясь, вступил в неравный брак: женился
                      На итальянке черноглазой, дочке
                      Изгнанника; слыхал я, - знатной, но
                      Не вровень Зигендорфам. Дед сурово
                      Отнесся к браку: внука взял, но видеть
                      Родителей не пожелал.




                      Внук тот не промах, может он искать
                      Свои права и сеть сплести такую,
                      Что, расплетая, попыхтит барон.



                      Да он и впрямь не промах; говорят,
                      Что в нем удачно качества слились
                      Отца и деда: он, как первый, пылок
                      И, как последний, мудр. Но крайне странно,
                      Что несколько недель тому назад
                      Исчез и он.








                      Никто, как черт ему внушил уйти
                      В час роковой, в канун кончины деда,
                      Разбив уходом сердце старику.



                      Ну, а причины?




                      Но достоверных нет. Одни твердили,
                      Что он пошел родителей искать;
                      Другие - что старик был слишком строг
                      (Но вряд ли: дед его любил безумно);
                      Согласно третьим, на войну ушел он,
                      Но вскоре же ведь мир был заключен,
                      Что ж не вернуться, если нет приманки?
                      Четвертые подозревали кротко,
                      Что он, загадочный и странный, с дикой
                      Невзнузданностью нрава мог примкнуть
                      К тем бандам черным, что опустошают
                      Лузацию, в горах Богемских грабят,
                      В Силезии: война последних лет
                      Ведь выродилась в кондотьерство, в мелкий
                      Грабеж взаимный, и у каждой шайки
                      Свой вождь, но все - на мир восстали.



     !
                      Наследник юный, выросший в богатстве
                      И роскоши, рискнет ли жизнью, честью,
                      Примкнув к разбойной солдатне?




                      Но есть натуры средь людей с такой
                      Любовью дикой к разным передрягам,
                      Что риск опасный - наслажденье им.
                      Как цивилизовать индейца? Тигра
                      Как приручить, хотя б вскормить их медом
                      И молоком? И наконец ваш Тилли,
                      Ваш Валленштейн, ваш Баньер и Густав,
                      И Торстенсон, и Веймар - не из тех же ль
                      Сорвиголов, но лишь ступенькой выше?
                      Теперь, когда они ушли и мир
                      Провозглашен, - любителям разбоя
                      Приходится работать за свой счет.
                      Но вот барон идет и с ним саксонец,
                      Глава его спасателей вчерашних,
                      Что оставался до утра в избе
                      Над озером.

                        Входят Штраленгейм и Ульрих.

                                Штраленгейм


                      Награду отклонив любую, кроме
                      Ничтожной благодарности, закрыли
                      И ей пути, дав мне понять бесплодность
                      Всех слов; стыжусь признательности жалкой,
                      Столь несравнимой с вашею отвагой,
                      Проявленной, когда я погибал.



                      Прошу: оставим эту тему.

                                Штраленгейм


                      Могу ли вам я услужить? Вы юны,
                      Герой натурой, с внешностью счастливой,
                      Отважны (жизнь моя тому порукой),
                      И явно, что с таким лицом и сердцем
                      Вы глянете в горящий взор войны,
                      Пылая жаждой славы, как взглянули
                      В мрак смерти, жизнь спасая незнакомцу,
                      Средь столь же грозных и враждебных вод.
                      Вы созданы служить. Я сам служил;
                      Мой ранг - по званью, но и по солдатству;
                      Друзей добыл я, с кем сдружу и вас.
                      Сейчас, конечно, мир, и трудно сделать
                      Карьеру, но сердца людей строптивы,
                      Шла тридцать лет война, и мир - такая ж
                      Война, помельче, как мы видим в каждом
                      Лесу, иль перемирие, с оружьем
                      В руках. Война возьмет свое, и вы
                      Тогда займете пост, ведущий к высшим,
                      И, при моем влияньи, все пойдет
                      На лад. Я говорю о Бранденбурге,
                      С курфюрстом я хорош. В Богемских землях
                      Я, как и вы, чужой, а мы на самой
                      Границе их.




                      Что я - саксонец и служить обязан
                      Лишь государю моему. Но если
                      Я должен вашу отклонить любезность,
                      То с тем же чувством, что ее внушило.

                                Штраленгейм

                      Но это ж - лихоимство! Вы спасли
                      Мне жизнь, а не берете и процентов,
                      Чтобы мой долг возрос, пока под ним
                      Я не согнусь!




                      Когда потребую уплаты.

                                Штраленгейм


                      Коль не угодно вам... Вы - дворянин?



                      Да: говорили родственники.

                                Штраленгейм


                      И по поступкам. Можно ваше имя
                      Узнать мне?



.

                                Штраленгейм





                      Отвечу вам, ее достойным став.

                                Штраленгейм
                                (в сторону)

                      Австриец, верно; и в такое время
                      Тревожное нельзя ему хвастнуть
                      Фамилией здесь, на границе дикой,
                      Где ненавидят все его страну.
                       (Громко к Фрицу и Иденштейну.)
                      Что ж, господа, как розыски?




                      Успешны, господин барон.

                                Штраленгейм


                      Грабитель схвачен?





                                Штраленгейм

                      Хоть заподозрен?




                      Нехватки нет.

                                Штраленгейм






                      Не знаете?

                                Штраленгейм






                      Как больше знать могу, чем ваша милость?

                                Штраленгейм

                      Болван!



                              Уж если господин барон,
                      Ограбленный, назвать не может вора,
                      Как я, кого не грабили, могу
                      Его узнать? В толпе, - сказать осмелюсь, -
                      Вор выглядит точь-в-точь, как все другие,
                      А то и поприглядней. Будь в суде он
                      Или в тюрьме, его узнает каждый
                      По выраженью, и ручаюсь, - будь он
                      Оправдан или осужден, - лицо
                      Изобличит его.

                                Штраленгейм


                      Что сделано, чтобы на след напасть?



                      По правде, ваша милость, - мало: строим
                      Догадки.

                                Штраленгейм

                                Позабыв ущерб (хотя он
                      Сейчас, я призна_ю_, тяжел), я вора
                      Хочу сыскать для общей пользы. Жулик,
                      Столь ловкий, что сумел скользнуть меж слуг
                      По светлым людным комнатам мне в спальню
                      И, чуть уснул я, унести дукаты, -
                      Очистить может весь ваш округ.




                      Найди он тут, что грабить, ваша милость.



                      А что случилось?

                                Штраленгейм


                      Что в эту ночь я обокраден был,
                      Вы не слыхали.




                      Покуда шел по замку, но не знаю
                      Подробностей.

                                Штраленгейм


                      Смотритель может сообщить вам факты.



                      С восторгом! Видите...

                                Штраленгейм
                               (нетерпеливо)


                      Не уяснив, хотят ли слушать вас?



                      Мы это уясним. Извольте видеть...

                                Штраленгейм
                 (вновь прерывая его и обращаясь к Ульриху)

                      Ну, коротко, уснул я в кресле; рядом
                      Ларец мой был с немалой суммой денег
                      (Побольше, чем приятно потерять,
                      Хотя б частично); некий ловкий парень
                      Сумел скользнуть меж слуг, моих и здешних,
                      И утащил сто золотых дукатов,
                      Которые желал бы я найти.
                      Вот все. Быть может, вы (я - слаб еще)
                      Дополните великую услугу
                      Вчерашнюю - другой, не столь большой,
                      Но важной все же: пособите этим
                      Ленивцам вялым вора отыскать?



                      Весьма охотно и без промедленья.
                               (Иденштейну.)
                      За мной, мингерр!







                      А от безделья вовсе нет. Идем,
                      Поговорим дорогой.








                      Покажете, а там отвечу.




                      Я с вами, если мне велит их милость.

                                Штраленгейм

                      Иди, и старого осла возьми.



                      Есть!



                            Ну, оракул древний, разреши
                      Твои загадки!
                      (Уходит с Иденштейном и Фрицем.)

                                Штраленгейм


                      Боец по виду, красотой - Геракл,
                      Готовый к подвигам. В спокойный миг
                      Не по годам задумчив лоб, но блеском
                      Взор отвечает взору... Залучить бы
                      Его к себе; такие мне нужны:
                      Ведь за наследство стоит побороться.
                      Я не боюсь борьбы, но не боятся
                      Ее и те, кто пожелают встать
                      Меж мной и целью... Внук, я слышал, храбр,
                      Но он исчез, по вздорному капризу,
                      Свои права на произвол судьбы
                      Покинув. Чудно! А его отец,
                      За кем годами я скользил ищейкой,
                      Не видя, но упорно чуя, - сбил
                      Меня со следа, но теперь он здесь,
                      Попался! Это - _он_. Все подтверждает, -
                      Все - равнодушные ответы слуг,
                      Не знающих, в чем суть моих расспросов;
                      Он сам, его манеры, срок и тайна
                      Его приезда; то, что мне сказал
                      Смотритель о его жене (которой
                      Я не видал), о гордом, чужестранном
                      Ее обличье; наша неприязнь
                      При первой встрече: так змея и лев
                      Взаимно отступают, втайне чуя
                      Себя врагами смертными, хоть вовсе
                      И не добычей. Да, с моей догадкой
                      Согласно все. Не избежать нам схватки.
                      Вот-вот приказ из Франкфурта придет, -
                      Разлив не помешал бы; но погода
                      Как будто обещает быстрый спад, -
                      И я в тюрьму его упрячу. Там уж
                      Узнают, кто и что он. Если ж я
                      Ошибся, - не беда. Ведь кража эта
                      (Забыв потерю) кстати мне. Он беден
                      И, значит, подозрителен; безвестен -
                      И беззащитен. Нет улик) Да, верно:
                      Но чем докажет невиновность он?
                      Не будь он связан, с видами моими,
                      Другое дело: я бы заподозрил
                      Скорей венгерца: что-то не по вкусу
                      Мне в нем; к тому же он один из всех,
                      Коль не считать смотрителя, и дворни,
                      И слуг моих, ко мне свободно в спальню
                      Входил.

                               Входит Габор.

                              Как поживаете, мой друг?



                      Как всякий, кто поужинать успел
                      И выспаться без лишних притязаний.
                      А ваша милость?

                                Штраленгейм


                      Ночлег здесь дорог.




                      Но это-мелочь для такой особы,
                      Как вы.

                                Штраленгейм

                              Ну, обокрали б вас, - иная
                      Была бы речь.




                      Я не имел, и трудно мне судить.
                      Но я искал вас: все курьеры ваши
                      Вернулись; я их обогнал, обратно
                      Идя.

                                Штраленгейм

                           Вы? Почему?




                      Пошел взглянуть, не спала ли река:
                      Я ведь спешу; и все посланцы ваши,
                      Как я, застряли. Если нет надежды
                      На переправу, надо пред водою
                      Смириться.

                                Штраленгейм


                      Они не попытались? Я велел ведь
                      Рискнуть!



                                Когда б, по вашему приказу,
                      Разъялся Одер (это Моисей
                      Проделал с Красным морем, что едва ли
                      Краснее было, чем поток свирепый),
                      Они б рискнули, может.

                                Штраленгейм


                      Лентяи! Негодяи! Им влетит!





                      Вот - знатный, самовластный феодал,
                      Последыш храбрых рыцарей, наследник
                      Preux chevaliers {*} былых и славных лет!
                      {* Доблестных рыцарей (фр.).}
                      Вчера б он отдал все поместья (если
                      Имеет их) и все шестнадцать шашек
                      Герба (что подороже) за глоток,
                      За втяжку воздуха, в пузырь объемом,
                      Когда он булькал в пене, вырываясь
                      Из дверцы опрокинутой кареты,
                      Водой залитой, - а теперь громит он
                      Пяток бедняг, что также любят жить!
                      Он прав: смешно ценить им жизнь - игрушку
                      Его причуд. О мир! Какая ж ты
                      Поистине печальная забава!



СЦЕНА ВТОРАЯ

                          Комната Вернера в замке.
                         Входят Иозефина и Ульрих.



                      Поодаль стань и дай мне наглядеться!
                      Мой Ульрих! Мой любимый! О, возможно ль?
                      Двенадцать лет!








                      Мечта сбылась! Как он хорош! Прекрасней,
                      Чем я ждала! Прими же благодарность,
                      Господь, мою и слезы счастья. Это -
                      Твое деянье! В должную минуту
                      Явился он - как сын и как спаситель!



                      Коль эта радость ждет меня, - вдвойне
                      Я счастлив буду, сердцу облегчая
                      Долг давний долга - не любви (любовь
                      Всегда была в нем). Ах, прости! Не я
                      Повинен в затянувшейся разлуке!



                      Я знаю. Но и думать не могу я
                      О прежних бедах. Я не знаю, были ль
                      Они? Восторг мне память ослепил!
                      Сын мой!

                               Входит Вернер.



                               Кто здесь? Опять чужие?




                      Вглядись: что видишь?







                      Спустя двенадцать долгих лет, отец!



                      О боже!



                              Он лишился чувств!




                      Ульрих!
                              (Обнимает его.)



                               Отец мой! Зигендорф!




                      Услышат стены имя!








                      Но - после переговорим. Запомни:
                      Здесь - Вернером зовусь я. Дай мне вновь
                      Тебя обнять!.. Совсем такой, каким
                      И я мог быть - и не был... Иозефина!
                      Верь: не отцовской страстью ослеплен я;
                      Из тысячи юнцов прекрасных - сердцем
                      Себе его б избрал я сыном!



  
                      Меня вы не узнали.




                      В моей душе - такое, что велит
                      На всех людей глядеть мне, ожидая
                      При первом взгляде лишь дурного.




                      Служила память лучше: ничего я
                      Не позабыл и часто в залах замка
                      Роскошного (его не назову я:
                      Опасно, говорите вы), - в поместье
                      Великолепном вашего отца, -
                      Глядел я на закат в горах Богемских
                      И плакал, видя: вновь затмился день
                      Для вас и для меня, а те же горы
                      Меж нами... Но теперь их нет!



       ..
                      Тебе известно, что отец мой умер?



                      О небо! Он таким был свежим старцем,
                      Когда ушел я; был как дуб, - согбенный,
                      Но неподвластный бурям, от которых
                      Кругом валилась поросль. Не прошло
                      Трех месяцев...






                             (обнимая Ульриха)

                      Что спрашивать! Не здесь ли он?




                      Родителей искал он. И нашел.
                      Но как! В каком ужасном положенье!



                      Наладим все. Мы закрепить должны
                      Свои права, вернее ваши: я
                      Все уступаю; если ж ваш отец
                      Главнейшие угодья мне оставил,
                      То во владенье я вступлю для формы;
                      Но, думаю, все завещал он вам.



                      О Штраленгейме ты слыхал?




                      Его я спас; он здесь.




                      Грозит нам всем, ты спас!




                      Что Штраленгейм для нас?




                      Поместий наших, - родственник далекий
                      И враг ближайший.




                      Не слышал. Правда, граф упоминал,
                      Что, - если б род пресекся наш, - то некий
                      Есть родственник, кто смог бы взять наследство;
                      Но имени не называл... Но что же?
                      Права у нас бесспорны.




                      Но здесь он всемогущ. Силки расставил
                      Он твоему отцу, и лишь по счастью
                      В них не попал я, а не потому,
                      Что милостив он.







                      Нет, но во мне меня он заподозрил,
                      О чем я догадался прошлой ночью.
                      И, может быть, еще я на свободе
                      Лишь потому, что не уверен он.



                      Боюсь, что вы к нему несправедливы
                      (Простите это слово): Штраленгейм -
                      Не то, что вы в нем видите, а если
                      И то, - он дважды мне обязан; жизнь
                      Ему я спас, и он мне верит; здесь же
                      Ограблен он, - больной и слабый путник, -
                      И, так как негодяя он не в силах
                      Сам отыскать, за это взялся я;
                      Поэтому я здесь. Но я, чужое
                      Ища добро, вдруг отыскал мое
                      Сокровище - отца и мать!


                               (возбужденно)


                      Ты научился слову "негодяй"?



                      Какой же титул больше впору вору?



                      Кто научил тебя клеймом ужасным
                      Пятнать того, кого не знаешь ты?



                      Мне собственное чувство подсказало,
                      Что вора по делам его зовут.



                      Кто научил тебя, столь долгожданный
                      И найденный в недобрый час юнец,
                      Что сын мой вправе оскорблять меня?



                      Шла речь о воре; я не вижу связи
                      Меж ним и вами.




                      Вор - твой отец!




                      И все ж...
                          (Голос ее прерывается.)


           (вздрагивая и пристально глядя на Вернера, медленно).





                      Помедли, Ульрих, презирать отца,
                      Сумей сперва его деянье взвесить.
                      Ты юн, горяч, неопытен, воспитан
                      Средь роскоши; тебе ль измерить силу
                      Страстей, соблазны нищеты? Дождись
                      (Недолго ждать: беда быстра, как ночь),
                      Дождись, покуда сам, как я, увидишь
                      Погибшие надежды; вместо слуг
                      В твоей каморке - скорбь и стыд, и голод -
                      Застольным гостем, и ночной подругой -
                      Отчаянье. Тогда лишь, не уснувши,
                      Встань и суди! И если день придет,
                      И ты змею увидишь, что свернулась
                      Вокруг всего, что дорого тебе,
                      И спит, - и меж тобой и счастьем - только
                      Ее клубок, и что она, чья цель -
                      Отнять твой титул, земли, жизнь, во власти
                      Твоей случайно, под покровом ночи!
                      И нож в твоих руках; и спит весь мир,
                      Как он, твой враг смертельный, сам как будто
                      Зовущий смерть (с ней сходен сон), и в ней
                      Твое спасенье, - восхвали творца,
                      Коль ты, как я, уйдешь, свершив лишь кражу
                      Ничтожную! Я - сделал так.



        





                      Несносен голос мне людской; едва я
                      Свой выношу (коль он еще людской).
                      Пойми: врага не знаешь ты; я - знаю.
                      Он низок, жаден, лжив. Отважный мальчик,
                      Ты не боишься за себя; но знай:
                      От ярости никто не охранен
                      И от коварства - мало. Штраленгейм,
                      Мой худший враг, здесь, в княжьем замке, спал
                      В покое княжьем, под моим кинжалом!
                      Миг, жест, удар, - и он, и страхи все
                      Мои с лица земли исчезли б!.. Он
                      В моей был власти; мой кинжал был поднят;
                      Уйдя, я вновь в его руках... А ты?
                      Уверен ты, что он тебя не знает?
                      Что не завлек тебя, чтоб тут прикончить
                      Иль с нами заточить?
                                (Смолкает.)







                      На всех путях, под всеми именами
                      Всегда меня он знал, всегда травил;
                      Ну, а тебя? Ты разве лучше знаешь
                      Людей? Он сети плел мне; на дорогах
                      Змей расплодил; юнцом я их топтал,
                      Лишь появившись, а теперь - толкнешь их,
                      И яду им подбавишь... Мог бы ты
                      Стерпеть такое?.. Ульрих, Ульрих! Есть
                      Безгрешные злодейства; есть соблазны,
                      Которых не унять, не отвратить!


                 (глядя сперва на него, потом на Иозефину)

                      О мама!



                              Так! Я это знал. Ты выбрал
                      Из нас - ее. Я сына и отца
                      Утратил разом. Я - один.





                        Вернер выбегает из комнаты.




                      Нет, не ходи; дай буре в нем утихнуть;
                      Ты думаешь, я не пошла б за ним,
                      Будь польза в том ему?




                      Хоть неохотно. С неповиновенья
                      Я не начну.




                      Не осуждай его за эти речи;
                      Верь мне, - столь много с ним и для него
                      Страдавшей: это - оболочка духа,
                      Чья глубина хорошее хранит.



                      Все это, значит, правила отца?
                      Не матери моей?




                      Своим словам. Увы! Года страданий
                      Виной таких порывов.




                      В чем право Штраленгейма, - чтобы я
                      Мог, разобравшись в деле, с ним бороться
                      Или хотя б избавить вас от близкой
                      Опасности. Клянусь, - я все исполню;
                      Но... если бы на несколько часов
                      Пришел я раньше!..





                    Входят Габор с Иденштейном и слуги.




                      Я вас искал, товарищ. Вот моя
                      Награда!



                               Я не понимаю.




                      Жить столько лет и заслужить...
                               (Иденштейну.)

                      Не старость ваша и не глупость, я...



                      На помощь! Ай! Не троньте! Я - смотритель!



                      Тебе не окажу я чести - глотку
                      Твою от виселицы уберечь,
                      Сам придушив.




                      Но кой-кому она нужней, чем мне.



                      Что за постыдный спор, - скажите? или...



                      Вот суть: барона обокрали; этот
                      Почтенный господин меня изволил
                      Подозревать, - меня! - кого впервые
                      Вчера он увидал!




                      Моих знакомых? Знай, что у меня
                      Компания получше.




                      Найдешь еще получше, - для людей
                      Последнюю: червей! Собака злая!..
                               (Хватает его.)


                                (вступаясь)

                      Нет, без насилья! Успокойтесь, Габор:
                      Он стар и безоружен.


                           (выпуская Иденштейна)


                      Беситься на глупцов, меня принявших
                      За жулика; мне это - в честь.


                                (Иденштейну)





                      На помощь!








                      Его: вот помощь.




                      Живи.



                            А вот тебе не жить, коль есть
                      Суды и судьи. Пусть барон решает.



                      А разве он твой оговор поддержит?



                      А разве нет?




                      Я не нагнусь его спасать; пусть гибнет.
                      Но вот он сам.

                            Входит Штраленгейм.
                           (Направляясь к нему.)



                                Штраленгейм

                      Прекрасно.





                                Штраленгейм


                      Зачем?



                             Вы сами знать могли бы, если
                      Река вчера всей памяти из вас
                      Не вымыла. Но это вздор. Смотритель
                      Меня весьма прозрачно обвинил
                      В том, что у вас я совершил покражу;
                      Он сам придумал это или вы?

                                Штраленгейм

                      Я никого не обвинял.




                      Оправдан я?

                                Штраленгейм


                      Мне обвинять, оправдывать и даже
                      Подозревать.




                      _Изъять_ из подозрений. Ваши слуги
                      Мне оскорбленье нанесли, и я
                      У вас прошу: дать им урок, - как должно
                      Служить вам; пусть они поищут вора
                      Среди себя. А если у меня
                      Есть обвинитель, пусть он будет столь же,
                      Как я, достоин. Я ведь равен вам.

                                Штраленгейм

                      Вы?!



                            Да, барон. А может быть, и выше,
                      Ведь я вам неизвестен. Но продолжим.
                      Я не ищу намеков и догадок,
                      Улик и оправданий; мне известно,
                      Что сделал я для вас, - и чем вы мне
                      Обязаны, и я бы ждал награды,
                      Не сам бы взял, будь я до денег жаден.
                      Я также знаю, что, когда б я впрямь
                      Был вором, как меня считают, все же
                      Моя услуга помешала б вам
                      Меня немедля гнать на смерть, иначе
                      Стыд стер бы краски с вашего герба.
                      Но это вздор. Я правого суда
                      У вас ищу для ваших слуг неправых,
                      Из ваших уст прошу разоблаченья
                      Их наглости; вот все, что незнакомцу
                      Должны вы сделать. Больше ничего
                      Не просит он, да и просить не думал!

                                Штраленгейм

                      Тон ваш - тон честных.




                      В том усомниться, кроме подлецов?

                                Штраленгейм

                      Вы горячитесь.




                      В дыханьи слуг и господина?

                                Штраленгейм

                !
                      Он вам знаком; его нашел я _с вами_.



                      _Вас_ мы в реке нашли, и жаль, что там
                      Не бросили!

                                Штраленгейм





                      Польщен! Меня б сильней благодарили
                      Другие, предоставь я вас судьбе.

                                Штраленгейм

                      Вы, Ульрих, знаете его?




                      Чем вы, коль он за честь мою не встанет.



                      За вашу смелость я ручаюсь и,
                      Поскольку я успел узнать вас, также -
                      За честь.

                                Штраленгейм




                                (иронически)


                      Но чем же чары этого сужденья
                      Сильней моих?

                                Штраленгейм


                      Здесь вовсе оправданья нет для вас.



                      Опять!.. Я заподозрен или нет?

                                Штраленгейм

                      Вы слишком наглы! Если почему-то
                      Вас все подозревают, то при чем
                      Здесь я? Довольны будьте, что вопроса
                      Не задаю - виновны вы иль нет!



                      Все это - болтовня, барон, увертки;
                      Вы знаете, что недомолвки ваши
                      Для всех кругом - суть утвержденья, взгляды -
                      Слова, а хмурость - приговор. Вы, властью
                      Владея, применить ее хотите
                      Ко мне; но - берегитесь: неизвестно,
                      Кого решили вы попрать!

                                Штраленгейм





                      Слабей, чем вы клевещете. Открытым
                      Предупрежденьем отвечаю я
                      На низкие намеки.

                                Штраленгейм


                      Обязан вам, как вы сказали; вижу,
                      Решили вы вознаградить себя.



                      Не вашим золотом.

                                Штраленгейм


                          (К слугам и Иденштейну.)
                      Его не мучьте больше, пусть идет он
                      Куда угодно. До свиданья, Ульрих.

                   Штраденгейм, Иденштейн и слуги уходят.


                             (порываясь вперед)

                      За ним я - и...


                             (останавливая его)






                      Меня?



                            Рассудок ваш - через минуту
                      Раздумья.



                                Мне - снести обиду?




                      Всем вам сносить надменность высших, - высшим -
                      Терпеть причуды Сатаны, а низшим -
                      Его земных приказчиков. Я видел:
                      Напор стихий снесли вы, под которым
                      Тот шелковичный червь утратил шкурку.
                      И отступить пред горсткой колких слов?



                      Стерпеть, что вором я прослыл? Пускай бы
                      Лесным бандитом - я бы снес: ведь это
                      Отважные ребята; но украсть
                      У спящего!..







                      Я не ослышался? И вы?




                      Простой вопрос.




                      Я бы ответил "нет", - но вам - вот этим
                      Отвечу!
                             (Обнажает шпагу.)


                               (обнажая свою)

                                Всей душой готов.




                      Сюда! На помощь! Убивают! Боже!
                            (С криком выбегает.)

  Ульрих и Габор бьются. Габор обезоружен в тот момент, когда возвращаются
                   Штраленгейм, Иозефина, Иденштейн и др.



                      О, слава богу! Спасся!

                                Штраленгейм








         (прерывая ее строгим взглядом и обращаясь к Штраленгейму)


                      Вреда большого нет.

                                Штраленгейм





                      Как будто вы, барон. Но, так как все
                      Уладилось, не беспокойтесь. - Габор!
                      Вот шпага ваша. Подымайте впредь
                      Ее - не на друзей.
       (Последнее слово он выразительно отчеканивает, понизив голос.)




                      Не так за жизнь, как за совет.

                                Штраленгейм


                      Покончить эти свары.




                      Недоброй мыслью вы меня задели
                      Больней, чем шпагой. Сталь в груди моей
                      Отрадней мне, чем подозренье в вашей.
                      Я снес наветы этого вельможи;
                      Тупая подозрительность и грубость -
                      Его наследье, всех земель бесспорней;
                      Но мы сочтемся. Вами ж - побежден я.
                      Я был безумцем, вздумав состязаться
                      С таким, как вы; я ж видел: вы умели
                      Преодолеть опасность посерьезней
                      Моей руки. Мы встретимся, быть может,
                      Но как друзья.


                                Штраленгейм


                      Обида эта с прежним оскорбленьем,
                      С виновностью, быть может, стерла все,
                      Чем я ему обязан был за помощь
                      Хваленую - при вашей несравнимой
                      Услуге. Ульрих; он не ранил вас?



                      Не оцарапал.

                                Штраленгейм
                                (Иденштейну)


                      К его аресту. Прочь былую мягкость.
                      Его - во Франкфурт, лишь вода спадет,
                      Отправить под конвоем.




                      Ему вернули шпагу, а ведь он,
                      Видать, владеет ею; он - военный,
                      Я - штатский.

                                Штраленгейм


                      Тех двух десятков слуг, что здесь толкутся,
                      Чтоб дюжину таких схватить? - За ним!



                      Барон, прошу вас...

                                Штраленгейм


                      Должны. Ни слова!




                      Вассалы, марш! Я вас веду и должен
                      Держаться сзади. Мудрый вождь не будет
                      Победой рисковать, подставя лоб.
                      Прекрасная стратегия!
                            (Уходит со слугами.)

                                Штраленгейм


                      Прошу поближе. Что за дама здесь?
                      Ах, узнаю: она - жена того,
                      Приезжего, кто "Вернером" зовется.



                      Он - Вернер.

                                Штраленгейм





                      Кто ищет мужа моего?

                                Штраленгейм


                      Никто. Я с вами, Ульрих, с глазу на глаз
                      Поговорить хочу.








                      Вы позже всех приехали и здесь вы
                      Хозяин.
                      (Проходя мимо Ульриха, шепчет.)
                      Осторожней, Ульрих, помни:
                      В оплошном слове - гибель.






                              Иозефина уходит.

                                Штраленгейм

                      Я думаю, вам можно верить, Ульрих:
                      Вы мой спаситель, и внушает это
                      Бескрайнее доверье.





                                Штраленгейм

                      По давним и таинственным причинам
                      (Подробней - после) этот человек
                      Стал вреден мне, стал роковым, быть может.



                      Кто? Габор, венгр?

                                Штраленгейм


                      Переодетый.




                      Беднее бедных; желтизна болезни
                      В его глазах гнездится впалых; он
                      Беспомощен.

                                Штраленгейм


                      Коль это - _он_ (а в этом я уверен
                      По многим данным, здешним и другим),
                      То надо, раньше чем пройдет полсуток,
                      Арестовать его.





                                Штраленгейм

                      Во Франкфурт я послал (там губернатор -
                      Приятель мне, и я уполномочен
                      Приказом бранденбургского двора
                      Так действовать) - послал я за конвоем,
                      Но путь отрезан чертовым разливом,
                      И, кажется, надолго.





                                Штраленгейм

                      Прекрасно.





                                Штраленгейм


                      Спаситель мой, и вам не безразлично
                      То, что важнее жизни для меня,
                      Спасенной вами. Не сводите глаз
                      С него! Меня он избегает, зная,
                      Что я его узнал. О, стерегите
                      Его, как вепря дикого в ущелье;
                      Пусть он, как вепрь, погибнет под копьем!



                      Но почему?

                                Штраленгейм


                      И редкостным наследством! Вот бы вам
                      Взглянуть! Но вы увидите.





                                Штраленгейм

                      В Богемии богаче нет именья;
                      Пожар войны минул его: оно -
                      Близ гордой Праги, так что меч и пламя
                      Едва его коснулись; и теперь,
                      Роскошное, оно вдвойне дороже,
                      Поскольку вся страна вокруг - пустыня.



                      Как точно описали вы.

                                Штраленгейм


                      Вам поглядеть, вы подтвердили б это;
                      Но так и будет.





                                Штраленгейм

                      Так требуйте с поместья и с меня
                      Себе награды: оба мы должны
                      Достойно оплатить услуги ваши
                      Мне и моим.




                      Измученный скиталец, - он меж вами
                      И этим раем встал?
                                (В сторону.)

                      Меж сатаной и раем.

                                Штраленгейм







                                Штраленгейм

                      Нет! Он за мотовство лишен наследства;
                      Он двадцать лет свой род позорил каждым
                      Своим поступком, главное - женитьбой
                      И жизнью средь мещан и торгашей,
                      Средь грязных плутней на жидовском рынке.



                      Так он женат?

                                Штраленгейм


                      Стыдились; эту якобы жену
                      Видали вы?





                                Штраленгейм

                      Не более чем вам - отец; она
                      Дочь итальянца изгнанного; с нею
                      Любовь и бедность делит этот Вернер.



                      Они бездетны?

                                Штраленгейм


                      И дед (внучат безумно старцы любят)
                      Согрел им грудь свою, что холодела
                      В предчувствии могилы. Но чертенок
                      Мне не помеха на пути: исчез
                      Невесть куда; а если б и не так, -
                      Права его ничтожны... Почему
                      Вы улыбнулись?




                      Больной бедняк, в руках у вас, и мальчик
                      Сомнительных кровей - страшат вельможу!

                                Штраленгейм

                      Всего боишься, все стяжать стремясь.



                      Да; и на все идешь, удачи ради.

                                Штраленгейм

                      Вы тронули важнейшую струну
                      В моей душе. Итак, вы - мой союзник?



                      Теперь уж поздно в этом сомневаться.

                                Штраленгейм

                      Но жалости пустой не поддавайтесь
                      (Наш парень с виду жалок): негодяй он,
                      Способный обокрасть меня, как тот,
                      Кого подозревают, - если б только
                      Не жил он в дальней комнате, откуда
                      Нет хода в спальню. И, сказать по правде,
                      Я слишком верю в кровь, родную мне,
                      Чтоб допустить подобное паденье.
                      К тому же он - солдатом был, и смелым,
                      Хоть слишком пылким.




                      По опыту: солдат не станет грабить,
                      Не вышибив мозги; тогда уже
                      Не вор он, а наследник: мертвецу
                      Бесчувственному нечего терять,
                      И обокрасть его нельзя; добыча -
                      Наследство, и не больше.

                                Штраленгейм


                      Скажите же: могу я быть уверен,
                      Что глаз с него не спустите, меня
                      Осведомляя о любой попытке
                      Бежать или укрыться?




                      Его не сторожили б так, как я;
                      Спокойны будьте.

                                Штраленгейм


                      Навеки ваш.








АКТ ТРЕТИЙ

СЦЕНА ПЕРВАЯ

           Комната в том же замке, из которой ведет потайной ход.
                           Входят Вернер и Габор.



                      Вам рассказал я все; коли дадите
                      Приют мне краткий, - хорошо; а нет, -
                      Пойду искать удачи.




                      Могу ль я дать убежище Беде?
                      Я сам его, как загнанный олень,
                      Ищу.



                           Или как лев, несущий рану
                      В прохладный грот. Вы, думаю, из тех,
                      Кто в миг погони может обратиться
                      И выпустить охотнику кишки.



О!



                         Впрочем, я об этом не тревожусь:
                      Я сам такой. Дадите мне приют?
                      Как вы, гоним я, и, как вы, я беден,
                      И опозорен...





                      Моем сказал?




                      Лишь бедностью; я только мой позор
                      Имел в виду, и, говоря по правде,
                      Его и я не заслужил, как вы.



                      Опять! Как я?




                      Но что вам, к черту, нужно? В низкой краже
                      Меня ж вы не вините?







                      Вот это честно! Юный щеголь тот,
                      Смотритель тощий и барон-тупица -
                      Все заподозрили меня! Причина?
                      Одет я худо, никому неведом;
                      А будь у нас в груди окошко Мома,
                      Моя душа его б раскрыла шире, -
                      Чем их душа! Но пусть; вы беззащитны
                      И бедны более, чем я.




                      Вы знаете?




                      Просил у вас, бездомного. Отказ ваш -
                      Мне поделом. Но вы, постигший, видно,
                      Всю горечь жизни, знаете прекрасно:
                      Все золото Америки, которым
                      Бахвалился б испанец, не приманит
                      Того, кто знает истинную цену
                      И вес его, - за тем лишь исключеньем
                      (И здесь ясна мне власть его), когда
                      Оно не давит сердце нам кошмаром
                      Ночным.



                              Что вы сказать хотите?




                      То, что сказал; я выразился ясно.
                      Ни вы не вор, ни я; и двое честных
                      Должны помочь друг другу.







                      Таков и ад, к нам близкий, как твердят
                      Попы нам (а они уж это знают);
                      Я и держусь за этот мир: не сладко
                      Стать мучеником, получив притом
                      Плитой могильной титул вора. Я
                      У вас прошу ночлега лишь, а утром
                      Попробую голубкой полететь
                      Через потоп: вода спадет, быть может.



                      Спадет? Надежда есть?




                      Спадала.



                               О, мы спасены!




                      В опасности?








                      По опыту я знаю. Вы согласны
                      Мне облегчить мое несчастье?







                      Нет, от такой болезни вы не лекарь.
                      Мою опасность. Ведь у вас есть кров,
                      А я без крова. Я ищу укрыться.



                      Ну так; а то - откуда б мог я, нищий,
                      Взять денег?




                      Баронских вам я пожелал бы денег.



                      Что за намек?








                      Кто перед вами?




                      Разузнавать.

                               За дверью шум.





                      Кто?



                           Да смотритель со своею сворой!
                      Я бы их встретил, но нелепо ждать
                      От рук подобных правосудья. Где же
                      Укрыться, - укажите место! Я
                      Клянусь вам: невиновен я! Что, если б
                      Так было с вами?


                                (в сторону)


                      Твой ад, не _там_! Или уже я - прах?



                      Вы тронуты, я вижу; это славно
                      Рисует вас; вовеки благодарен
                      Я буду вам.







                      Я? Нет! Да если бы и был, - зачем
                      Следить за вами? Впрочем, он о вас
                      Расспрашивал, и этим - подозренье
                      Внушить бы мог. Но знаете вы сами,
                      В чем дело тут. Я - враг барона злейший.



                      Вы?



                          Да! Он отплатил мне за услугу
                      Так, что я стал ему врагом. Коль вы
                      Ему не друг, то помогите мне.



                      Идет.



                            Но как?


                       (показывая на стенную панель)


                      Ее нашел я (помните!) случайно
                      И пользовался только для спасенья.



                      Откройте же, чтоб спасся я.




                      Нашел я; он внутри стены змеится
                      (Столь толстой, что проход вмещает в кладке,
                      Ни прочности, ни вида не утратив);
                      Куда средь темных ниш и крипт ведет он, -
                      Не знаю; вы далеко не ходите;
                      Даете слово?




                      Как я найду дорогу в лабиринте,
                      В изгибах варварской стены?




                      Но все ж, - кто может знать, куда ведет он?
                      Не знаю я (заметьте), - ну, а если
                      Он приведет вас в комнату врага?
                      Ведь тайники тевтонских предков наших
                      Престранно замышлялись; вся постройка
                      Не так предохраняла от стихий,
                      Как от соседей. Не ходите дальше
                      Двух первых поворотов; а не то
                      (Хоть сам я не ходил) я не ручаюсь,
                      Куда вы попадете.




                      Безмерно благодарен.




                      Найти пружину легче. Чтоб вернуться,
                      Слегка нажмите.




                         (Уходит в потайную дверь.)



                      Что сделал я? Увы! что раньше сделал,
                      Коль так боюсь? Пусть искупленьем будет
                      То, что спасаю человека я,
                      Чьей гибелью, быть может, я бы спасся.
                      Идут! Искать того, кто здесь, пред ними!

                           Входят Иденштейн и др.



                      Не здесь он? Значит, ускользнул сквозь стекла
                      Готические - с благостной поддержкой
                      Святых, написанных на желто-алых
                      Витражах, где закат горит восходом
                      На бородах жемчужных, на пурпурных
                      Крестах, на золотых жезлах, на копьях
                      Скрещенных, на мечах, кольчугах, шлемах,
                      Шлыках, - на фантастическом убранстве
                      Готических окошек, затемненных
                      Толпою рыцарей и чернецов,
                      Чьи облики и слава вручены
                      Стекляшкам, хрупким под напором ветра,
                      Как жизнь и слава вообще... Исчез он.



                      Кого вы ищете?








                      Так далеко ходить вам?




                      Тот, кто барона обокрал.




                      Известен вор?




                      Здесь. Где ж он?











                      Его здесь нет.




                      Прослежен. С ним вы не в союзе? Или
                      Вы - черный маг?




                      Для многих в этом - колдовство.




                      Я предложу вам парочку вопросов
                      Потом; теперь же надо нам другого
                      Искать.



                              Вам лучше приступить к допросу
                      Теперь: потом, я, может быть, не буду
                      Столь терпелив.




                      Не вас ли ищет Штраленгейм?




                      Не вы ль сказали, что здесь нет его?



                      Да, одного. Но есть второй; барон
                      Его ретивей травит и, пожалуй,
                      Прибегнет вскоре к власти посильней,
                      Чем собственная. Ну, идем, ребята:
                      Ошиблись мы.

                         Иденштейн и слуги уходят.





                      Судьбою черной! Низкий мой поступок
                      Мне меньше повредил, чем воздержанье
                      От худшего злодейства... Прочь из сердца,
                      Вертлявый дьявол! Слишком поздно. Кровью
                      Уж не помочь!

                               Входит Ульрих.







                      А не опасно это?




                      Не знает наших связей; больше: мне он
                      За вами поручил шпионить, веря,
                      Что с ним я всей душой.




                      Расставил сети нам обоим, чтобы
                      С отцом поймать и сына.




                      Пред каждым мелким страхом, спотыкаться
                      О все сомненья, на пути как терн
                      Встающие? Нам прорываться надо,
                      Хоть нагишом, подобно батраку,
                      Кто волчий шаг заслышал в той же чаще,
                      Где, ради хлеба, рубит он дрова.
                      Сеть - для дроздов, не для орлов; над нею
                      Мы пролетим иль разорвем ее.



                      Как?



                           Догадайтесь.








                      Вам эта мысль в _ту ночь_ не приходила?



                      Не понимаю.




                      Друг друга... Переменим разговор.



                      А не _продолжим_? Дело ведь о нашем
                      Спасенье.



                                Да; вы правы, поправляя:
                      Вопрос теперь яснее мне, и я
                      Все положенье вижу всесторонне.
                      Вода спадает; несколько часов-
                      И явятся из Франкфурта ищейки;
                      Вас - в цепи, или хуже, а меня
                      В ублюдках утвердят, чтобы очистить
                      Барону путь.




                      Я ускользнуть мечтал на эти деньги
                      Проклятые; теперь же вынуть их
                      Я не могу, глядеть на них не смею!
                      Мне кажется, что не клеймо казны
                      На них, а надпись о моем паденье;
                      Что не король на них, а я, - и змеи
                      Клубятся вкруг висков, шипя любому
                      Глядящему: "вот вор!"




                      В ход не пускайте, и возьмите это
                      Кольцо.
                    (Дает Вернеру драгоценный перстень.)



                               Алмаз! Отцовский!




                      Он, значит, ваш. Вам за него смотритель
                      Даст лошадей и старую карету,
                      Чтоб на рассвете матушка и вы
                      Могли уехать.




                      В опасности, едва найдя?




                      Опасно было б нам уехать вместе:
                      Тут несомненной стала б наша связь.
                      Путь прервала вода лишь между замком
                      И Франкфуртом, и это нам на пользу;
                      В Богемию ж дорога проходима,
                      Хотя трудна; но ведь погоне тоже
                      Придется трудно, если вы ее
                      На несколько часов опередите.
                      А переход границы вас спасет.



                      Мой благородный мальчик!




                      Восторги будут в замке Зигендорфов!
                      Вы деньги спрячьте; дайте Иденштейну
                      (Его насквозь я вижу) лишь кольцо.
                      Здесь выгода двойная: у барона
                      Исчезли _деньги_, - значит, перстень - _ваш_,
                      И, значит, вас не заподозрят в краже:
                      Ведь за него вы больше получили б,
                      Чем утерял, заснув, барон. Но только
                      Не будьте с Иденштейном ни надменны,
                      Ни робки, - и найдете в нем слугу.



                      Я все советы выполню.




                      Вас от хлопот избавить, но тогда
                      Поймут, что я - за вас; а, продавая
                      Для вас кольцо, - открою все, боюсь.



                      Былые муки ты стираешь, ангел,
                      Хранитель мой! Но что ты будешь делать
                      Один?



                             Барон о нашей кровной связи
                      И обо мне не знает ничего.
                      Я день-другой с ним проведу - развеять
                      Все подозренья, а потом - к отцу.



                      И навсегда!




                      Мы встретимся.




                      Единственный! Заступник мой последний!
                      Не ненавидь отца!








                      Отец мой ненавидел; что ж не сын?



                      Он вас не знал; я - знаю.




                      В твоих словах! Меня ты знаешь? В этой
                      Личине я - не я. Но скоро стану
                      (Не ненавидь меня) самим собой.



                      Я буду _ждать_. И верьте: все, что сын
                      Отцу обязан сделать, я исполню.



                      Я вижу это, чувствую. Но также -
                      Твое презренье.








                      Перед тобою унижаться?




                      Я понял вас и грех ваш; но - оставим;
                      А если и поговорим, то после.
                      Ошибкой вашей затруднили вы
                      Ту скрытую войну со Штраленгеймом,
                      Которую повел наш род. Должны мы
                      О том лишь думать, как его сломить.
                      _Один_ ваш путь я указал.




                      И я пойду им, как пойду за сыном,
                      Кто и _себя_ вручил мне, и _спасенье_
                      В один лишь день!




                      Немало. Но не может ли явиться
                      В Богемию наш враг и наше право,
                      Хоть земли мы займем, поколебать?



                      Конечно - да, при нашем положенье,
                      Хоть первый завладевший, как всегда,
                      Сильней. К тому же близость крови...




                      Двусмысленное слово! В жилах кровь -
                      Не то, что пролитая; так бывает
                      У кровных родичей, когда, как братья
                      Фиванские, они враждуют: если
                      Часть крови нечиста, - немного унций
                      Прольют и тем очистят остальное.



                      Не понимаю.




                      Возможно... Но оставим. Приготовьтесь:
                      Вам с матушкой уехать нынче ж ночью...
                      Идет смотритель; шевельните душу
                      Продажную ему кольцом; оно
                      Свинцом пойдет на дно и грязь и тину
                      Подымет в липкой глубине; зато
                      Корабль наш легче проскользнет вдоль мелей.
                      С богатым грузом сняться надо в срок!
                      Спешу. Прощайте. Дайте руку мне,
                      Отец!



                            Дай обниму!




                      Покуда сдержим наши чувства. Будьте
                      Со мной суровы, как с врагом.




                      Тому, кто душит в нашем сердце чувства
                      Чистейшие, - к тому же в час такой!



                      Что ж, проклинайте: так вам будет легче.
                      Вот наш смотритель.

                             Входит Иденштейн.


                      Как розыск ваш? Поймали негодяя?



                      Признаться, - нет!




                      В другой раз вам, быть может, повезет.
                      А где барон?




                      Он, с истинно вельможным нетерпеньем,
                      О вас справлялся.




                      Чтоб ей мгновенно отвечали, - точно
                      Скакун на шпору. Хорошо, что кони
                      Есть у нее; не то, боюсь, она
                      Людей бы запрягала, как с царями
                      Рамзес когда-то поступал.







                      Богема древний, царственный цыган.



                      Богема и цыган - одно и то же;
                      Так он - цыганом был?




                      Ну, мне пора. Я ваш слуга, смотритель,
                      И, Вернер,
                             (пренебрежительно)

                      Слуга ваш также.





                      Учтивый, складно говорящий! Скромно
                      Ведет себя и - видели? - как тонко
                      Дозирует почтенье!




                      И одобряю такт его - и ваш.



                      Прекрасно! Вам известно, вижу, кто вы;
                      Но я не знаю, - знаю ль это я.


                           (показывая ему кольцо)

                      Не просветит вас эта штучка?




                      О!



                         Станет вашим он, но при условье...



                      Моим! Условье?




                      Его потом я выкуплю: кольцо -
                      Фамильное.




                      А камень! Дух занялся!




                      Возможность вы должны мне дать - с рассветом
                      Уехать.



                               Камень - настоящий? Дайте;
                      Брильянт! И чудный!




                      Вы догадались, думаю, что я
                      Знатнее, чем кажусь.




                      Но, видно, так: кольцо - вернейший признак
                      Высокой крови!




                      Уехать тайно: есть причины.




                      Вы - тот, за кем следит барон?




                      Но если нас отожествят, то выйдут
                      Большие затрудненья - для меня
                      И для барона; ясно, что хочу я
                      Избегнуть этой путаницы.




                      Или не тот, мне дела нет. К тому же
                      И половины я не получу
                      От скареда-барона, кто готов
                      Весь край вскопать за горсточку дукатов,
                      А о награде ни гу-гу. А перстень!..
                      Позвольте глянуть...




                      Он будет ваш.




                      Ты - более чем философский камень,
                      Ведь Мудрости пробирный камень ты!
                      Глаз яркий Недр! Полярная звезда
                      Всех душ; магнитный полюс, все сердца,
                      Как трепетные стрелки, притянувший;
                      Дух пламенный Земли! Горя в короне,
                      Ты большее внушаешь преклоненье,
                      Чем сам монарх, кто, с головною болью,
                      Потеет под венцом, - как миллионы
                      Исходят кровью, чтоб он мог сиять!
                      И - мой ты? Сам я маленьким, как будто,
                      Стал королем, алхимиком счастливым,
                      Мудрейшим магом, подчинившим черта,
                      Души не запродав! - Идемте, Вернер,
                      Иль как там?



; подлинное имя,
                      Повыше, вы узнаете потом.



                      Тебе я верю. Ты, в твоих отрепьях, -
                      Дух, о котором я мечтал! Идем;
                      Я твой слуга. Пускай разлив, - ты будешь
                      Свободней ветра; прочь отсюда! Ты
                      Увидишь, что я честен (ах, твой перстень!)
                      И дам тебе такие средства бегства,
                      Что, будь улиткой ты, тебя и птицам
                      Не обогнать! - Дай мне взглянуть опять!
                      Молочный брат мой, гамбургский торговец,
                      Толк в самоцветах знает. Сколько в нем
                      Каратов будет? - Ну, идем, мой Вернер;
                      Тебе я крылья дам...




СЦЕНА ВТОРАЯ

                           Комната Штраленгейма.
                            Штраленгейм и Фриц.



                      Готово, мой барон.

                                Штраленгейм


                      Но надо лечь. Найду ль покой? Гнетет
                      Мне душу что-то - тяжкое для бденья,
                      Вертлявое для сна. Застлало душу
                      Как будто тучей: застит луч, а ливнем
                      Не разразится, и висит завесой
                      Меж небом и землей, как зависть между
                      Людьми, как вечный сумрак. - Лягу я
                      В постель.





                                Штраленгейм


                      Но и боюсь.





                                Штраленгейм


                      И тем сильней боюсь, чем непонятней
                      Причина. Впрочем, - вздор! - Переменили
                      Замки в дверях, как приказал я? Это
                      Необходимо, если вспомнить то,
                      Что было прошлой ночью.




                      Исполнен; сам я наблюдал и этот
                      Саксонец молодой, что спас вам жизнь;
                      Его, как будто, Ульрихом зовут.

                                Штраленгейм

                      "Как будто"! Раб надменный! Что же - память
                      Не мог напрячь ты, что должна б гордиться
                      И быть счастливой, сохраняя имя
                      Того, кем был спасен твой господин?
                      Твой долг - твердить его как литанию!
                      Пошел! "Как будто"! Позабыл, как сам
                      Стоял, вопя, на берегу, весь мокрый,
                      Когда я погибал, а он - в ревущий
                      Поток нырнул и вытащил меня, -
                      Хвала ему, презренье вам! "Как будто"!
                      Едва припомнил!.. Слов не стоит тратить!..
                      Ступай. Разбудишь рано.




                      Надеюсь, ваша милость отдохнет
                      И встанет свеж и милостив!..

                            Занавес опускается.


СЦЕНА ТРЕТЬЯ

                               Потайной ход.





                      Пять, шесть часов я счел, как часовой
                      На аванпостах, в звоне вечно скорбном...
                      Обманный голос времени! Звоня
                      В день праздника, он убавляет радость
                      Ударом каждым; похоронным звоном
                      На свадьбе он звучит, и с каждым звуком
                      Одной надеждой меньше: безвоскресно
                      Хоронит он в могиле Обладанья
                      Любовь. Когда же стонет он над гробом
                      Зажившихся родителей, - он трижды
                      Ласкает слух детей...

                      Изранил пальцы; счет шагам утратил;
                      Лбом стукался раз пятьдесят о балки;
                      Мышей летучих распугал и крыс, -
                      Так что проклятый топот их и крыльев
                      Трескучий вихрь едва ль не оглушили
                      Меня. - О! Свет! Далекий (если можно
                      Во тьме измерить расстоянье); светит
                      Как будто в щель или глазок замочный.
                      В ту сторону нельзя мне. Но - пойду,
                      Из любопытства. Свет в такой берлоге -
                      Событие. Но, боже, не введи
                      Меня в соблазн; а коль не так, - позволь мне
                      Его избегнуть или победить!..
                      Сияет!.. Будь звезда Денницы это
                      Или он сам в ее лучах, - сдержаться
                      Я не могу. - Полегче! осторожней!
                      Здесь выступ, - так, - ах, нет, - сюда. Он ближе.
                      Здесь темный угол, - так, - благополучно.
                      Передохну... Быть может, попаду я
                      В опасность хуже той, что я избег;
                      Что ж, не впервой; а новая опасность
                      Как новая любовница - магнитом
                      К себе влечет. Занятно. Будь, что будет:
                      Со мной кинжал; он, в крайности, поможет.
                      Гори же, светик! Ты - мой ignis fatuus! {*}
                      {* Путеводный огонек (лат.).}
                      Мой огонек, летучий, но недвижный.
                      Так! Он призыв мой слышит - и не гаснет.

                            Занавес опускается.


СЦЕНА ЧЕТВЕРТАЯ


                               Входит Вернер.



                      Не мог уснуть. Час близок; все в порядке.
                      Был верен слову Иденштейн: коляска
                      Ждет нас на выезде из городка
                      Вблизи опушки. Звезды постепенно
                      Бледнеют. Я в последний раз гляжу
                      На эти стены страшные. Вовеки
                      Их не забыть мне! Нищим я сюда
                      Пришел, но честным; покидаю ж их
                      С пятном; пусть не на имени - на сердце.
                      Там червь бессмертный; он грызет; его
                      Великолепье всех поместий наших,
                      Права на самовластье Зигендорфов
                      На миг не усыпят!.. Вернуть я должен
                      Похищенное, - это облегчит
                      Мне душу, хоть немного. Да, но - как,
                      Чтоб не было разоблаченья? Все же -
                      Я должен. В первый же спокойный час
                      Подумаю о способе. В бесчестье
                      Я брошен был безумьем нищеты;
                      Раскаяньем - сотру позор. Не надо,
                      Чтоб на душе лежала хоть бы тень
                      От Штраленгейма, - пусть отнять хотел он
                      Все - земли, волю, жизнь мою!.. Возможно,
                      Сейчас он как ребенок спит за пышной
                      Завесою, на шелковых подушках,
                      Как и тогда... Но что за шум? Опять!
                      Как будто ветка хрустнула... с террасы
                      Упали камни...

                        С террасы спрыгивает Ульрих.

   ! Трижды рад я
                      Тебе сейчас! Как добрый сын...




                      Ответьте прежде...








                      Здесь я отца или...











                      Безумье или наглость?




                      Во имя жизни вашей иль моей!



                      На что ответить?




                      Убийца Штраленгейма?




                      Убийцей не был никогда. - В чем дело?



                      Вы _этой_ ночью ходом потайным
                      Не пользовались? Не входили снова
                      К барону в спальню? И...
                                (Замолкает.)








                      Рукой убит он?







 
                      Невинны вы! Отец мой, вы невинны!
                      Ко мне в объятья! Да, ваш тон, ваш взор...
                      Да, вы невинны!.. Но... _скажите_ это!



                      Коль эта мысль в моем уме иль сердце
                      Когда-нибудь рождалась и обратно
                      Ее в геенну я не гнал, откуда
                      Она на миг вползала в раздраженный
                      Мой дух, - пусть небо для моих надежд
                      И глаз навек закроется!




                      Барон убит.




                      Но я при чем?




                      Следов насилья нету, - лишь на трупе.
                      Уж подняла тревогу часть лакеев,
                      Но нет нигде смотрителя, и я
                      Сам взялся вызвать полицейских. Ясно,
                      Что в комнату проникли тайным ходом.
                      Естественно... простите мне!




                      Какая туча несказанных бед
                      По воле рока черного сгустилась
                      Над нами!




                      Но люди оправдают ли? А суд?
                      Немедленно бежать вам надо.



     
                      Лицом к лицу! И кто меня посмеет
                      Подозревать?




                      Ни гость, ни посетитель? Ни души
                      (Мать не считая) не было вокруг?



                      Ах! Венгр!




                      Исчез он.



                                Нет; я скрыл его в том ходе
                      Проклятом!




                               (Хочет идти.)




                      Он до меня ушел из замка. Лаз
                      Нашел открытым я и также дверь
                      Из комнаты; как видно, улучил он
                      Благоприятный миг и ускользнул
                      От иденштейновых крючков, за ним
                      Гонявшихся весь вечер.




                      Проход?



                              Закрыл, - дрожа перед бедой,
                      Едва избегнутой, и негодуя
                      На глупую небрежность: так рискнуть
                      Убежищем того, кто дал ему
                      Убежище!



                               И вы закрыли, точно?



                      Ну да!



                             Прекрасно. Только было б лучше
                      Не превращать проход в нору...
                                (Умолкает.)




                      Ты думаешь! Что ж, я снесу: достоин.
                      Но...



                            Нет, отец, не будем; надо нам
                      Не мелкие грехи судить, а думать,
                      Как отвратить последствия злодейства.
                      К чему вы скрыли венгра?




                      Мой враг его травил; моим позором
                      Его клеймили; я его бедою
                      Спасался; он на краткий срок просил
                      Приюта у меня, - кто был причиной
                      Его гоненья! Волка бы не мог я
                      В подобных обстоятельствах прогнать!



                      Как волк он вам и отплатил. Но поздно
                      Тут рассуждать. Вам нужно до рассвета
                      Уехать. Я ж останусь - проследить
                      Убийцу, коль удастся.




                      Исчезну я, Молоху-подозренье
                      Внушу; останусь я, - две будут жертвы:
                      Бежавший венгр, кто кажется виновным,
                      И...



                      "Кажется"? А кто ж иной мог быть?



                      Не я, хотя во мне и усомнился
                      Ты - сын!







                      Пойми: с тех пор как в бездну преступленья
                      (Хоть не _такого_) я упал и видел,
                      Что за меня страдает неповинный, -
                      Не знаю я: виновен ли виновный.
                      Ты сердцем чист; легко ты в правом гневе
                      По внешним данным судишь. Для тебя
                      Тот, кто в тени Невинности, - преступен:
                      Тень - это тень!




                      Что ж люди, вас не знающие или
                      Вас гнавшие? Вам рисковать нельзя.
                      Вперед! Я все устрою. Иденштейн
                      Не двинется, себя и свой алмаз
                      Храня; к тому ж он - соучастник бегства;
                      К тому ж...




                      Мои и венгра! И, как самый бедный,
                      Приняв клеймо убийцы!




                      Вам думать надо об отцовском замке,
                      О титуле, - столь долго и столь тщетно
                      Желанных... _Имя_! Безымянны вы,
                      Нося чужое.




                      Нельзя чертой запечатлеть кровавой
                      В людских сердцах, хотя бы здесь - в трущобе;
                      К тому ж начнут искать...




                      Опасное. Что вы - сын Зигендорфа,
                      Никто не знает. Если Иденштейн
                      Подозревает, - пусть: одни догадки.
                      К тому ж он глуп; у глупости его
                      Своих довольно дел, чтобы не думать
                      О Вернере безвестном. А законы
                      (Коль в эту глушь они проникли) нынче
                      Заглушены войной Тридцатилетней:
                      Раздавлены иль силятся восстать
                      Из праха - из-под каблуков солдатских.
                      А знатный Штраленгейм здесь только знатен,
                      Но безземелен и безвластен; с ним
                      Погибло все. Немногим удается
                      Продлить влиянье хоть бы на неделю
                      За погребеньем, - разве лишь родня
                      Из выгоды за то возьмется. Здесь же -
                      Не так; он умер одинок, безвестен;
                      В заброшенной, как этот край, могиле,
                      Герба лишенной, ляжет он, - и все.
                      Найду убийцу - хорошо, а нет -
                      Никто не сыщет. Жирные холопы
                      Повоют, может быть, над гробом, - так же,
                      Как выли над рекой, когда тонул он, -
                      Но пальцем, как тогда, не шевельнут.
                      В путь, в путь! Не возражайте мне. Глядите:
                      Почти померкли звезды; бледный блеск
                      Уже сереет в черных косах ночи.
                      Не возражайте - и простите мне
                      Настойчивость: я - сын ваш, столь давно
                      Потерянный, столь поздно обретенный.
                      Зовите мать и - в путь, бесшумно, быстро.
                      На мне - все остальное, и ручаюсь,
                      Что с _вами_ все уладится, а это
                      Всего важней мне, мой первейший долг.
                      До встречи в замке Зигендорф, где знамя
                      Мы вновь подымем гордое! Об этом
                      Храните мысль, заботы ж - мне: я молод
                      И мне бороться легче. Поцелую
                      Еще раз мать - и помоги вам бог!



                      Спасительный, но - честный ли совет?



                      Спасти отца - нет выше чести сыну!




АКТ ЧЕТВЕРТЫЙ

СЦЕНА ПЕРВАЯ

                Готический зал в замке Зигендорф близ Праги.
                     Входят Эрик и Генрих, слуги графа.



                      Да, лучшие настали времена,
                      И в старом замке новые владельцы,
                      И вновь пиры, - чего нам не хватало.



                      _Владельцев_ - да; и многие им рады,
                      Охочие до новизны, хотя
                      Ее причина - свежий гроб. А если
                      Речь о пирах, то старый Зигендорф
                      Вельможно был гостеприимен, - больше
                      Любых князей имперских.




                      И кружек было вдоволь, это верно;
                      А вот потех веселых, без которых
                      Ни соль, ни соус не приправят мяса,
                      Нам скупо отпускали.




                      Пирушек шумных не любил. А новый?



                      Пока - приветлив он и щедр и всеми
                      Любим.



                             Но он - лишь год владеет замком,
                      А первый год владенья есть лишь месяц
                      Медовый для владельца. Власть его
                      И нрав его мы лишь потом узнаем.



                      Дай бог, чтоб он таков, как есть, остался!
                      А сын его, граф Ульрих, - вот уж рыцарь!
                      Жаль, нет войны!








                      Взгляни - и сам поймешь.




                      Силен, красив, как юный тигр.




                      Неладное для верного вассала.



                      Но правильное?




                      Граф Ульрих в залах так себя умеет
                      Держать: с достоинством, но не надменно;
                      А на охоте - кто ему подобен,
                      С копьем в руках, когда, клыками брюхо
                      Распарывая воющим собакам,
                      Вепрь убегает в чащу? Кто, как Ульрих,
                      Сидит в седле, мечом владеет, держит
                      Охотничьего сокола? На ком
                      Плюмаж пышнее зыблется?




                      Но не печалься. Если нет войны,
                      Граф - из таких, что сам ее устроит,
                      Уж если не устроил.







                      Граф Ульрих (ты не станешь отрицать)
                      Набрал в свою дружину не природных
                      Своих вассалов, а таких ребят...



                      Каких?



                              Каких щадит война (тебе
                      Столь милая); так мать порой балует
                      Детей-уродов.




                      Железнолицые, каких сам Тилли
                      Любил.



                              А Тилли кто любил? Спроси
                      Об этом Магдебург. А Валленштейна?
                      Убрались оба...




                      Не нам гадать.




                      Нам уделить они могли б немного:
                      Мир заключен, а вся страна кишит
                      Бог знает кем; приходят ночью, к утру
                      Их нет; все грабят, и такой разрухи
                      Война не знала.







                      Он многое бы мог предотвратить.
                      Сам говоришь, войну он любит; что же
                      Ее бандитам не объявит он?



                      Ты б у него спросил.




                      Зачем он молока не пьет!




                      И сам.



                              Ах, черт! Язык ты попридержишь?



                      Что ж побледнел так?




                      Молчи.



                             Смолчу, о чем ты здесь болтал.



                      Я ж ничего всерьез не думал, просто -
                      Язык чесал; к тому ж граф Ульрих занят:
                      Он женится на Иде Штраленгейм,
                      Наследнице покойного барона,
                      И, кроткая, она смягчит, конечно,
                      Взращенную войной междоусобной
                      Во всех сердцах свирепость, и вдвойне -
                      У всех, рожденных в эти дни и кровью
                      Крещенных, так сказать, и на коленях
                      Убийства вынянченных. - Но прошу:
                      Молчи об этом.

                          Входят Ульрих и Родольф.





                      Привет, мой славный Генрих. - Для охоты
                      Все приготовил, Эрик?




                      Послал я, и загонщики уже
                      Отправились; денек сулил удачу.
                      Созвать прикажет свиту, ваша милость?
                      Коня какого оседлать?




                      Вальштейна.




                      Не отдохнул он. Вот была охота!
                      Вы сами закололи четверых!



                      Да, верно, Эрик: я забыл. Тогда
                      Мне серого подайте, Жижку: он ведь
                      Пятнадцать дней стоит.




                      Седлать! А сколько вы с собой драбантов
                      Возьмете?



                                Их назначить должен Вейльбург,
                      Конюший наш.

                                Эрик уходит.










                      Неважные...

                       Родольф показывает на Генриха.





                      Жду приказаний, граф.




                      Снеси поклон; спроси: пока я в замке,
                      Не нужно ли чего?

                               Генрих уходит.


                      Границы - плохо с нашими друзьями,
                      И, - слух идет, - карательный отряд
                      Усилен. Мне спешить к ним надо.




                      Известий точных выждать.




                      Так думал. И к тому ж все это очень
                      Моим мешает планам.




                      Вам перед графом оправдать отъезд.



                      Да, но у нас в имениях силезских
                      Кой-что неладно; вот и есть предлог
                      Уехать. А пока мы на охоте,
                      Ты вместе с Вольфом и его людьми
                      (Все восемьдесят) - в лес, по той дороге...
                      Ты знаешь ведь?




                      Когда...



                                Об этом после вспомним, дай лишь
                      Опять достичь успеха. Как приедешь,
                      Вручи письмо вот это Розенбергу.
                             (Дает ему письмо.)
                      И передай, что ваш отряд на помощь
                      Ему я шлю, в залог, что сам приеду,
                      Хоть это трудно мне теперь: отец
                      Побольше слуг иметь желает в замке
                      На время брачных празднеств и пиров,
                      Пока всю эту свадебную чушь
                      Не отзвоним!




                      Вы любите.




                      Не следует, что в юные года,
                      Столь буйные и краткие, свяжу я
                      Себя девичьим поясом, хотя бы
                      То был Венерин! Иду я люблю,
                      Как мы должны любить: одну и сильно.



                      И постоянно?




                      Другой любви. - Но некогда болтать
                      О чепухе любовной. Перед нами -
                      Великое! Спеши, спеши, Родольф!



                      Когда вернусь я, баронессу Иду
                      Найду уже графиней Зигендорф?



                      Отец так хочет. Это неплохая
                      Политика: брак с отпрыском последним
                      Враждебной ветви разом укрепляет
                      Грядущее, прошедшее стерев.



                      Прощайте.




                      Поехать вместе; ты от нас в лесу
                      Отделишься, как я сказал.




                      Вернемся к теме. Поступил любезно
                      Отец ваш, пригласив из Кенигсберга
                      Сиротку-баронессу и как дочь
                      Ее приняв.




                      Тем более, что не в ладу он был
                      С ее отцом.




                      Погиб?



                              А мне откуда знать?




                      Что умер как-то странно он, что даже
                      Не знают - где.




                      Саксонской иль силезской, на границе.



                      Ни завещанья? ни предсмертной воли?



                      Я ж не нотариус и не священник;
                      Не знаю.



                               Ах, а вот и фрейлейн Ида!

                          Входит Ида Штраленгейм.



                      Вы рано встали, милая кузина.



                      Не слишком рано, милый Ульрих, если
                      Я вам не помешала. - Почему я
                      Для вас "кузина"?








                      Но это слово не люблю я: холод
                      Какой-то в нем; как будто о родстве лишь
                      Вы думаете, лишь о крови.


                                (вздрогнув)





                      Что ж ваша кровь отхлынула от щек?



                      Да?



                          Да. - Но нет: она опять волною
                      Лоб залила.


                             (овладевая собой)


                      Присутствие ее погнало к сердцу,
                      Что бьется лишь для вас, моя кузина!



                      Опять "кузина"?







                      Гораздо хуже! Если б не в родстве
                      Мы с вами были!









                      Вы б этого хотели?




                      Я вам лишь вторю.



      , - нет! не в этом
                      Я смысле говорила, да едва ль
                      И сознавала точный смысл. Но, будь я
                      Сестрой, кузиной, чем хотите, - пусть
                      Вам буду я хоть чем-нибудь.




                      Вы будете!




                      Но я могу и ждать.







                      Меня зовите Идой, _вашей_ Идой;
                      Ничьей другой быть не хочу. И чьей бы
                      Мне быть с тех пор, как бедный мой отец...
                                (Умолкает.)



                      У вас есть _мой_, и сам я _ваш_.




                      Когда б отец мой видел это счастье!
                      Вот мне чего недостает!







                      Друг друга полюбили б вы, - два смелых.
                      Он холоден был с виду, был он горд
                      (Происхожденье!), но его суровость
                      В себе таила... Ах, когда б друг друга
                      Вы встретили! Будь у отца попутчик,
                      Подобный вам, - не умер бы он так,
                      Один, без друга.







                      Что?



                            Что _один_ он умер?




                      И слуги все исчезли; лихорадка
                      Была, должно быть, смертоносной, если
                      Скосила всех.




                      Он умер не один, не без призора.



                      Увы! Чт_о_ челядь у постели смертной,
                      Когда блуждает тусклый взор, напрасно
                      Ища любимых. Слух идет, он умер -
                      От лихорадки.







                      Порой иное снится мне.







                      Нет, ясно вижу.








                      Весь бледный и в крови, а рядом встал
                      Другой, с ножом.







                      Нет! Боже мой! А _вам_?







                      Вы смотрите, как будто увидали
                      Убийцу!



                              Ида! Это детский вздор!
                      Меня волненье ваше заразило...
                      Стыжусь, хотя все чувства с вами я
                      Привык делить. Дитя мое, довольно!



                      "Дитя"! Вот мило! Мне пятнадцать лет!





                      Граф, - рог!


                         (с раздражением, Родольфу)


                      Услышит граф.







                      Нет, не прощу; прощенье заслужите
                      И помогите графа упросить
                      Не ездить на охоту.




                      Моей подмоги.




                      Я не могу.












                      Мне вы не рыцарь! Не упрямьтесь, милый!
                      На этот раз, сегодня! День так хмур,
                      А вы так бледны, точно нездоровы.



                      Вы шутите.







                      Да, граф, за эти несколько минут
                      Вы больше изменились, чем за годы.



                      Ну, вздор. А если так, то свежий воздух
                      Меня взбодрит. Я - как хамелеон:
                      Лишь воздухом живу; а в залах замка
                      Средь ваших празднеств и пиров - мне душно;
                      Я - лесовик, и, чтоб дышать, нужны мне
                      Стремнины гор; люблю я все, что любят
                      Орлы.



                             Но не добычу их, надеюсь?



                      Лишь пожелайте мне, дружок, удачи,
                      И шесть голов кабаньих как трофей
                      Вам принесу.




                      Ну нет! Идемте: я спою вам.



              ,
                      Вы - не жена солдату.




                      По-моему, войне - конец, и вам
                      Спокойно можно жить в поместьях ваших.

                   Входит Вернер, ныне - граф Зигендорф.



                      Привет, отец! И жаль, что лишь приветом
                      Я ограничусь: слышали наш рог?
                      Вассалы ждут.




                      Что завтра в Праге праздник состоится
                      В честь мира? Ты способен так увлечься
                      Охотою, что к ночи не вернешься,
                      И так устанешь, что не сможешь завтра
                      Участвовать в процессии вельмож.



                      Но вы, отец, обоих нас чудесно
                      Представите; я не люблю парадов.



                      Нет, Ульрих, не годится, чтобы ты,
                      Один из нашей знатной молодежи...



                      И самый благородный по манерам,
                      По виду!



                                Верно, милое дитя,
                      Хоть слишком откровенно для девицы. -
                      Но вспомни, Ульрих, что совсем недавно
                      Мы стали тем, кем быть должны. Поверь:
                      Отсутствие кого-либо из членов
                      Любой семьи (а _нашей_ - вдвое) было б
                      Заметно в день такой. К тому же бога,
                      Вернувшего нам наше достоянье
                      И, в то же время, миру мир, должны мы
                      Вдвойне благодарить: сперва за нашу
                      Страну, потом - за то, что здесь вкушаем
                      Его благодеянья!


                                (в сторону)




                      Я повинуюсь вам, отец. - Эй, Людвиг,
                      Вели вассалам разойтись.

                               Людвиг уходит.




                      Отца вы слушаетесь вмиг, а я
                      Часами вас молила бы напрасно!


                                (с улыбкой)

                      Ко мне, надеюсь, милая бунтарка,
                      Ты не ревнуешь? Ты ему простила б
                      Непослушанье всем, лишь не тебе?
                      Не бойся: вскоре самой нежной властью
                      Над ним ты заручишься.




                      _Теперь_ им править!




                      Тебя заждалась в комнате графини;
                      От музыки отлыниваешь ты, -
                      Графиня жаловалась. Поспеши-ка!



                      Иду; прощайте, милые родные.
                      Придете слушать, Ульрих?







                      Поверьте: арфа будет слаще рога;
                      Но точны будьте, как тона, - и я
                      Марш короля Густава вам сыграю.



                      А то - марш Тилли.




                      Да струны арфы воплем зазвучали б!
                      Нет, музыка чужда ему!.. Итак,
                      Скорее приходите: ваша мать
                      Вас очень хочет видеть.





                      С тобой поговорить мне с глазу на глаз.



                      Располагайте временем моим.
                             (Тихо, Родольфу.)
                      Езжай и сделай все, и поскорее
                      Ответ от Розенберга привези.



                      Граф, поручений нет у вас? Я еду
                      Через границу.


                                (вздрагивая)





                      Силезскую; держу я путь...
                              (тихо, Ульриху)



                             (тихо, Родольфу).

                      Скажи, что в Гамбург.
                            (Тихо, самому себе.)

                      Словцо замк_о_м повиснет на дальнейших
                      Расспросах.


                                (Зигендорфу)







                      Не нужно ничего; мне этот город
                      Совсем чужой. Ну - помоги вам бог.



                      Прощайте, граф.





                      Один из тех двусмысленных знакомых,
                      О ком с тобой хотел я говорить,
                      Мой Ульрих.




                      И род его - один из самых знатных
                      В Саксонии.




                      О действиях. О нем дурные слухи.



                      О многих ведь злословят. Сам монарх -
                      Предмет придворных сплетен, клеветы
                      Последнего слуги, кто, награжденный,
                      Неблагодарным стал.




                      Скажу открыто, говорят, что связан
                      Он с "черными бандитами" - грозою
                      Границ.



                              И вы могли поверить слухам?



                      Да, - в этом случае.




                      Что вы, во _всяком_ случае, могли бы
                      Увидеть разницу меж обвиненьем
                      И приговором.




                      Намек твой... Да, судьба меня такой
                      Покрыла паутиной, что, как муха
                      Несчастная, могу лишь биться в ней,
                      Но не порвать. - Остерегись, мой Ульрих!
                      Гляди, куда я приведен страстями;
                      Их - двадцать лет голодной нищеты
                      Не усмирили; двадцать тысяч лет
                      (На циферблате Мук идет минута
                      За год) не вычеркнут и не искупят
                      Мгновенного безумья и бесчестья!
                      Тебя отец остерегает, Ульрих;
                      Меня же мой не остерег, - и вот,
                      Чем стал я, - видишь?




                      Счастливого, любимого, - владельца
                      Поместий графских, чтимого средь равных
                      И средь подвластных.




                      Коль за тебя боюсь я? Где любовь,
                      Коль ты меня не любишь? Всем сердцам
                      Могу внушить я чувство, но одно -
                      Твое, - как лед!







                      Кто? Я! Я - вижу, чувствую; острее,
                      Чем враг, дерзнувший это молвить, мог бы
                      Клинок твой ощутить в груди. И рана
                      Во мне всегда!




                      Я к изъявленьям нежности. Но как же
                      Иначе, если мы двенадцать лет
                      В разлуке были?




                      Терзался не двенадцать лет? Но - бросим:
                      Увещеваньем нрава не смягчить.
                      Речь о другом. Прошу тебя подумать,
                      Что эти все юнцы блестящих званий,
                      Но темных дел (темнейших! - если правда
                      Молва о них), с которыми ты близок,
                      Тебя ведут...


                               (нетерпеливо)

                               Меня? - Никто!




                      Их не ведешь и _ты_... И я задумал,
                      Страшась опасностей, грозящих нраву
                      Горячему и юности твоей,
                      Тебя женить на Иде - и тем легче,
                      Что ты в нее влюблен, как будто...



Я
                      Уже сказал, что повинуюсь вам;
                      Женюсь хоть на Гекате. Что ж еще
                      Сказать могу?




                      Дивлюсь, что ты, в твои лета, с твоею
                      Кипучей кровью, пылким нравом, можешь
                      Быть столь холодным, столь беспечным в день,
                      В котором тлен иль цвет людского счастья,
                      (Ведь плохо спится на подушке Славы,
                      Когда лицом к ней не прильнет Любовь).
                      Лукавый дух каким-то зовом властным
                      Тебя влечет невесть куда; слугу
                      В нем видишь ты, но сам ему ты служишь.
                      Не то ты просто бы сказал: "Я Иду
                      Люблю и рад жениться" - или: "Нет,
                      Я не люблю и никакие силы
                      Земли и неба не сведут нас". - Так бы
                      Ответил я.







                      Да, и любовь меня одна хранила
                      В несчастиях.




                      Не полюбив.




                      И возрастом! Кто в двадцать лет ответит,
                      Как ты?



                               Но вы ж меня остерегали
                      Своим примером.




                      Ну, словом: любишь Иду или нет?



                      Какая важность? Я ведь повинуюсь, -
                      Женюсь.



                              Не важно - для тебя, согласен;
                      Но для нее - вся в этом жизнь. Она
                      Прекрасна, молода и обожает
                      Тебя, и в ней - все качества для счастья,
                      Для превращенья жизни в сладкий сон,
                      Какой поэты описать не в силах,
                      И (если мудрость не в любви к добру)
                      Взяла бы философия в обмен
                      На мудрость! Но, даруя столько счастья,
                      Она хоть каплю взять его должна.
                      Нельзя разбить ей сердце для того,
                      Кто сам без сердца, иль увянуть розой,
                      Утратившей ту птицу, что казалась
                      Ей соловьем, - как в сказках говорится
                      Восточных. Ведь она...




                      Дочь мертвого врага. Но я - женюсь,
                      Хотя, по правде, я как раз теперь
                      От этого союза не в восторге.



                      Но ты ей мил.




                      Подумать нужно _дважды_.




                      Любовь не _думала_!




                      И снять повязку с глаз, и оглядеться, -
                      Не прыгать в темноте, как до сих пор.



                      Но ты согласен?








                      День свадьбы.




                      Предоставляют выбор дня невесте.



                      Я за нее ручаюсь.




                      За женщин не ручаюсь. Что решил я,
                      То быть _должно_. Когда она ответит, -
                      Отвечу я.




                      Ты должен.




                      Так будьте сватом. Чтобы угодить вам,
                      Свое почтенье матери снесу я
                      Сейчас, а там и фрейлейн Ида. Что же
                      Еще вам нужно? Вы мне запретили
                      Мужских забав искать вне этих стен, -
                      Я повинуюсь. Стать вы мне велите
                      Угодником салонным, - подымать
                      Перчатки, шпильки, веера, - напевам
                      И музыке внимать, - ловить улыбки
                      И милый лепет, - в женские глаза
                      Глядеть, как бы на звезды, что послушно
                      Бледнеют на заре великой битвы
                      За власть над миром! Чем еще обязан
                      Сын и мужчина?






                      И мало чувства! Он не той монетой
                      Мне платит! Да, капризная судьба
                      Мне не дала исполнить долг отцовский
                      До сей поры, но он обязан все же
                      Любить меня: я думал лишь о нем,
                      Его найти мечтал я со слезами...
                      И вот - нашел! Покорный, но холодный;
                      Почтительный ко мне, но равнодушный;
                      Таинственный, рассеянный, далекий,
                      Куда-то исчезающий (куда -
                      Неведомо); юнцам, средь нашей знати
                      Распутнейшим, приятель, - хоть, по правде,
                      Ни разу он до грязных их забав
                      Не падал, - но меж ними связь, какую
                      Нельзя понять: все чтут его и просят
                      Его советов и к нему теснятся,
                      Как бы к вождю. Со мной же скрытен он,
                      Да как иначе, если... Ах, ужель,
                      Прокляв меня, отец мой внука проклял?
                      Что, если венгр здесь близко, - ищет крови?
                      Или (возможно ль?) ты витаешь здесь,
                      Тень Штраленгейма, и за ним следишь,
                      За мной, кто - не убийца, но убийце
                      Дверь отпер? Все же грех не наш: тебя,
                      Врага, я пощадил себе на гибель;
                      Она спала, пока ты спал, с тобою ж -
                      Проснулась! Я - лишь золота коснулся.
                      Проклятое! В руках лежишь, как яд!
                      Не смею тратить, выбросить не смею:
                      Таким путем вползло ко мне, что руки
                      Испачкаешь любые, как мои!
                      Чтоб искупить тебя, металл постыдный,
                      И смерть владельца, хоть не мной убит он,
                      Не близкими, - я поступил, как будто
                      Я брат ему: я взял сиротку Иду
                      К себе и обласкал как дочь...

                               Входит слуга.




                      За кем вы посылали, ваша милость,
                      Пришел.

                           Входит приор Альберт.



                               Мир замку этому и всем
                      Живущим здесь!




                      Услышь, господь, молитву вашу: людям
                      Нужна она, а мне...




                      В молитвах наших: монастырь наш создан
                      Руками ваших предков, чьи потомки
                      Его оберегали.




                      Как было, каждый день за нас молитесь
                      В сей мрачный век нечестия и крови,
                      Хотя Густав, схизматик-швед, убрался...



                      В обитель вечную еретиков,
                      Где бесконечный плач, и скорбь, и скрежет
                      Зубовный, и кровавых слез поток,
                      И червь бессмертный, огнь неугасимый!



                      Да, мой отец! И, чтоб от этих мук
                      Избавить сына чистой нашей церкви,
                      Кто умер без ее святых напутствий,
                      В чистилище смягчающих мытарства
                      Души, - смиренный дар я приношу,
                      Чтоб за усопшего молились.
                  (Вручает золото, взятое у Штраленгейма.)




                      Беру я эти деньги, чтоб отказом
                      Вас не задеть. Мы раздадим их нищим,
                      Но верьте: в наших мессах не забудем
                      Умершего. В дарах обитель наша
                      Нужды не видит: предки ваши ей
                      Дарили вдоволь. Но во всем достойном
                      Мы подчиняться вам должны. - О ком
                      Служить мы будем мессы?


                                (запинаясь)





                      А имя?



                             От погибели я душу
                      Хотел спасти, - не имя.




                      Я не искал. Мы молимся равно
                      О безымянных и о принцах.




                      Я тайны не имею. Но усопший -
                      Он мог иметь и завещал... но нет:
                      Не завещал, - я жертвую всю сумму
                      Для целей благочестья.




                      Друзьям почившим.




                      Мне другом; был врагом, смертельным, вечным!



                      Тем выше дар ваш! Жертва для спасенья
                      Души врага достойна тех, кто мог
                      Ему прощать при жизни.




                      Его я ненавидел до конца,
                      И он меня. Он и теперь мне гадок,
                      Но...



                          Дивно! Проявленье чистой веры!
                      Вы душу ненавистную от мук
                      Спасти хотите состраданья ради
                      Евангельского - на свои же деньги!



                      Отец мой, деньги не мои.




                      Они ж ведь не завещаны, - сказали.



                      Не важно - чьи. Но их владельцу пользы
                      В них нет, - лишь та, какую алтари
                      Способны дать. Отныне деньги - ваши,
                      Церковные.







                      Нет. Хуже крови: вечный стыд!




                      В постели умер?







                      Сын мой! Опять вы впали в чувство мести,
                      Досадуя, что он бескровно умер.



                      Он умер утопающим в крови.



                      Сказали вы: в постели, - не в бою.



                      Да; но не знаю точно; он зарезан;
                      С пронзенным горлом умер на подушке,
                      В ночи. Да, да! Смотрите на меня!
                      _Не я_ убийца! Вам в глаза гляжу я,
                      Как в очи бога в некий день взгляну!



                      Не вашей волей, не орудьем вашим,
                      Не слугами убит он?




                      Всевидящим, карающим творцом!



                      И кто убил, - не знаете?




                      Подозревать. Но _он_ - чужой мне, с ним
                      Не связан я, не подстрекал его
                      И встретился лишь за день до убийства.



                      Тогда вы чисты от греха.








                      Вы так сказали, вам и знать.




                      Сказал я правду. Правду! Хоть, быть может,
                      Не всю. Скажите, что я чист! Ведь эта
                      Кровь тяготит меня, как будто сам я
                      Убил! Клянусь кровь запретившей Властью,
                      Не я убил. Я пощадил врага,
                      Когда я мог и _должен_ был, возможно,
                      Его убить (коль нам самозащита
                      Простительна от мощного врага).
                      И все ж прошу: молитесь за него,
                      И за меня, и за моих! Мне душу,
                      Хоть я невинен, совесть мучит, будто
                      Погиб он от моей руки иль близкой.
                      Молитесь за меня, святой отец!
                      Мои молитвы, знаю, тщетны.




                      Утешьтесь. Вы невинны - и должны
                      Спокойны быть.




                      Дарит покой. Я чувствую, что нет.



                      Но так должно быть, если дух вникает
                      Во внутреннюю правду. Не забудьте
                      Великий праздник завтрашний, где вам
                      Стоять среди славнейшей знати нашей
                      С отважным сыном. Просветлейте ликом.
                      Средь общих благодарственных молитв
                      Тому, кто прекратил кровопролитье,
                      Пусть кровь, пролитая другим, над вами
                      Не тяготеет облаком. Не надо
                      Такой чувствительности. Успокойтесь,
                      Забудьте все. Пусть мучится - убийца!




АКТ ПЯТЫЙ

СЦЕНА ПЕРВАЯ

    Большой и великолепный готический зал в замке Зигендорф, украшенный
  трофеями, знаменами и фамильным оружием. Входят Арнгейм и Мейстер, слуги
                             графа Зигендорфа.



                      Скорей! Вот-вот вернется граф, а дамы
                      Уже в портале. Ты послал людей
                      Искать того, кто нужен графу?




                      По Праге рыщут, - если по одежде
                      И виду можно опознать его,
                      Как ты сказал. - Черт побери все эти
                      Процессии. Они приятны (если
                      Приятны вообще) лишь тем, кто смотрит,
                      А не участникам, не нам, - клянусь!



                      Ну, брось; идет графиня.




                      Я на охоте целый день трястись
                      На кляче старой, чем в хвосте вельможи
                      Плестись на этих глупых торжествах.



                      Пошел! иди ругайся у себя!


            Входят графиня Иозефина Зигендорф и Ида Штраленгейм.



                      Ну, слава богу: кончился парад!



                      Ах, что вы говорите! Мне не снилась
                      Такая красота! Цветы, гирлянды,
                      Знамена, рыцари, князья, алмазы,
                      Наряды, перья, радостные лица,
                      Лихие кони, фимиам и солнце,
                      Сквозящее в витражи, и гробницы,
                      Столь мирные, и гимны неземные,
                      Которые, казалось, не с земли
                      Летели к небу, а с небес на землю,
                      И гром органа, в высоте клубивший
                      Грозу певучую, и риз блистанье,
                      И взоры, возведенные горе!
                      И - мир! Мир сердцу каждому - и миру!
                      О матушка!
                            (Обнимает Иозефину.)




                      Мне дочерью ты вправду скоро станешь!



                      Уже я стала! Вот как бьется сердце!



                      Я чувствую, малютка. Пусть и впредь
                      Оно от счастья бьется, не от горя.



                      Откуда ж горе? Что нас опечалит?
                      Я не терплю о горе слышать. Разве
                      Мы можем горевать, когда столь полно
                      Друг друга любим? Вы и граф, и Ульрих,
                      И дочка Ида!







                      Меня вам жаль?




                      Но не обычной завистью, - всеобщим
                      Пороком (если в мире есть пороки
                      Не общие).




                      Где вы живете и живет мой Ульрих!
                      Когда-нибудь вы видели такого?
                      Как он над всеми возвышался! Как
                      Все на него глядели! Дождь цветочный
                      Из всех окон летел к его ногам;
                      Где он ступал, еще цветут цветы, -
                      Готова я поклясться, - и не вянут!



                      Ах, льстица маленькая! Да ведь он
                      Испортится, услышав это.




                      Он не услышит. Я б ему не смела
                      Сказать такое. Я его боюсь.



                      Как так? Тебя он любит!




                      То, что о нем я думаю, не в силах
                      Я высказать. Он страшен мне порой.



                      Но чем?



                               Внезапно синий взор его
                      Мрачнеет. И молчит он.




                      У всех мужчин в наш смутный век немало
                      Забот и дум.




                      О нем.



                              В глазах людей найдется много
                      Таких, как он, и лучше. Хоть бы юный
                      Граф Вальдорф. Он сегодня на тебя
                      Глядел, не отрываясь.




                      Лишь Ульриха. А вы его видали,
                      Когда, со всеми преклонив колени,
                      Я плакала? Мне, сквозь потоки слез,
                      Казалось: он мне шлет улыбку.



                      Я - глядела н_а_ небо со всем народом.



                      И я о небе думала, глядя
                      На Ульриха.




                      Сейчас придут сюда перед банкетом.
                      Мы снимем перья зыбкие и шлейфы
                      Влачащиеся.




                      Из самоцветов: голову и грудь
                      Они мне давят; тяжко бьется кровь
                      Под поясом и под венцом блестящим.
                      Я с вами, матушка.

  Входят граф Зигендорф, в парадной одежде, возвратившийся с торжества, и








                      Стараются, все ищут; если только
                      Он в Праге, то найдут наверняка.



                      Где Ульрих?




                      В объезд поехал, но простился вскоре;
                      Назад минуту, я, сдается, слышал,
                      Что юный граф со свитой проскакал
                      Через подъемный мост.

                    Входит Ульрих, блистательно одетый.





                      Того, кого я описал.

                               Людвиг уходит.


                      Как ждал тебя я!







                      Убийцу видел я.







                      Да венгра же, убийцу Штраленгейма.



                      Вы грезите.




                      И слышал! Он посмел назвать меня!



                      Как?



                           Вернером. Я _звался_ так.




                      Исчезло это имя.




                      О, никогда! Оно - мой рок! Его
                      Не будет над могилой, но в могилу
                      Оно сведет меня!







                      Послушай! - Храм был полон; гимн запели;
                      Гремел "Те deum" голосом народов, -
                      Не хора, - общим кликом "Бога хвалим"
                      За мир, сменивший тридцать лет войны,
                      Из коих каждый был кровавей прежних.
                      Я встал со всею знатью и, глядя
                      С украшенной гербами галлереи
                      На лица, поднятые к небу, вдруг
                      Увидел (точно молния сверкнула
                      И ослепила), лишь на миг увидел
                      Лицо венгерца! Дурно стало мне.
                      Когда ж туман, застлавший взор мне, схлынул,
                      Я глянул вновь, но тот - исчез. Молебен
                      Окончился, и мы пошли кортежем.



                      Потом?



                             Мы шли через Волтавский мост;
                      Веселая толпа; в потоке светлом
                      Бесчисленные лодки; в них гуляки
                      В нарядах лучших; улицы в цветах;
                      Шеренги войск, оркестров гром, рев пушек, -
                      Их долгое и гулкое прощанье
                      С великими деяньями, - знамена
                      Над головой, и гул шагов, и гомон
                      Спешащих тысяч, - но ничто, ничто
                      Его из дум моих не изгоняло,
                      Хоть не было его нигде.



   
                      Не встретились вы больше?




                      Сраженный ждет воды, так я увидеть
                      Его стремился, но - увы! Взамен...



                      Взамен?



                               Я непрестанно видел твой
                      Плюмаж - над самой гордой и высокой
                      Из всех голов: он высился в стремнине
                      Других плюмажей, затопивших Прагу
                      Сверкающую.







                      При многом. Я забыл его почти
                      Для сына. - Вдруг смолк оркестр и пушки,
                      Остановились люди, обнимаясь, -
                      И я услышал тихий низкий голос,
                      Мне слух потрясший больше пушек: "Вернер!"



                      И голос был...




                      Взглянул и рухнул.







                      Меня из давки вынесли, увидя
                      Мой обморок, но не узнав причины;
                      Ты ж в кавалькаде был далеко (нас
                      От молодежи отделили), так что
                      Помочь не мог.











                      Сыщу венгерца. Впрочем, - что мы будем
                      С ним делать?








                      Искать?



                              Затем, что мне не знать покоя,
                      Пока он не найдется. Наши судьбы -
                      Его, моя и Штраленгейма - так
                      Переплелись! Не расчленить, покуда...

                               Входит слуга.



                      Один приезжий хочет вашу милость
                      Увидеть.



                                Кто?








                      Что ж, пусть войдет.

                      Слуга вводит Габора и удаляется.









                      Я, в прошлом, звался так; а вы?


                               (осматриваясь)


                      Я узнаю: отец и сын, как будто.
                      Граф, я слыхал, что ваши люди ищут
                      Меня. Я здесь.




                      Вас обвиняют (и причину совесть
                      Подскажет вам) в таком злодействе, как...
                                (Умолкает.)



                      Скажите ж; все последствия готов я
                      Нести.



                              Придется, - если не...




                      Кто обвиняет?




                      Всеобщий голос; я, там бывший; место
                      И время; и подробности деянья;
                      Все против вас.




                      Припомните: ничье другое имя
                      Здесь не замешано?




                      Играющий своим злодейством! Ты
                      Всех лучше знаешь, сколь невинен тот,
                      В кого ты брызжешь клеветой кровавой!
                      Но с негодяем толковать не буду:
                      С ним суд поговорит. Ну, без уверток:
                      Ответь на обвиненье!








                      Кто говорит?



Я!








                      Что здесь убийца.








                      Он - двуимянный, как и ваша милость
                      В былом.



                               В меня ты метишь? Не боюсь
                      Твоих наветов!




                      Убийца мне известен.






                           (указывая на Ульриха)



            Ульрих кидается на Габора; Зигендорф удерживает его.



                      Злодей и лжец! Но ты убит не будешь;
                      Мой это замок; в нем тебя не тронут.

                      Ты ж, Ульрих, опровергни клевету,
                      Как я. Она настолько безобразна,
                      Что адской мнится. Но - спокоен будь:
                      Она сама падет. Его ж - не трогай.

                      Ульрих старается овладеть собой.



                      Взгляните, граф, на сына и меня -
                      Послушайте.




                           (Взглянув на Ульриха.)

                      Глядишь ты...








                      Когда в саду мы встретились!


                              (овладев собой)





                      Не я вас, граф, искал, а _вы_ меня,
                      И выслушать - обязаны. В соборе,
                      Пав на колени, и не помышлял я,
                      Что нищий Вернер встретится мне в ложе
                      Вельмож и принцев. Вы меня позвали;
                      Я здесь.



                               Ну, дальше.




                      Кто выгадал от смерти Штраленгейма?
                      Я? Беден я, как был, и стал беднее
                      От подозрений ваших. В ночь убийства
                      Ни ценностей, ни денег не лишился
                      Барон, - утратил только жизнь, ту жизнь,
                      Что кой-кому мешала получить
                      Высокий титул с княжеским поместьем.



                      Пустой и смутный ваш намек равно
                      Меня и сына колет.




                      Последствия - того из нас коснутся,
                      Кто чувствует свой грех. Я обращаюсь
                      К вам, граф: я знаю, что невинны вы,
                      И, думаю, что справедливы. Если
                      Продолжу я, - _дерзнете_ ль защитить
                      Меня? _дерзнете_ ль требовать рассказа?

  Зигендорф глядит на венгра и потом на Ульриха, который отстегнув саблю,
                  чертит ею по полу, не вынимая из ножен.


                             (взглянув на отца)

                      Пусть говорит...




                      Пусть он положит саблю.


                    (презрительно протягивая ему саблю)





                      Нет; лучше будем безоружны оба;
                      К тому ж я не хочу носить клинок,
                      Который, может быть, не только в битвах
                      Кровь проливал.


                      (отбрасывая саблю с презрением)


                      Когда-то вас обезоружил и,
                      Беспомощного, пощадил.




                      Но вы, щадя, преследовали цель
                      Особую: меня чужим покрыть
                      Бесчестьем.




                      Рассказчика достоин.
                              (К Зигендорфу.)

                      Вас, мой отец, все это слушать?




                      Невинен я и, верю, ты невинен,
                      Но я терпенье обещал ему;
                      Пусть говорит.




                      Двумя словами. Жить я начал рано
                      И стал таким, каким слепила жизнь.
                      Во Франкфурте на Одере зимою
                      Скрывался я; в одном из модных мест,
                      Где изредка бывал я, мне случилось
                      Узнать о странном деле (это было
                      В исходе февраля): отряд, властями
                      Отправленный, взял после жаркой схватки
                      Грабительскую шайку, - мародеров
                      Противника; но после оказалось,
                      Что это были попросту бандиты
                      Лесов богемских; случай иль затея
                      Их привели в Лузацию. Меж ними
                      Нашлось немало знати, - и военный
                      Примолк закон. В конце концов послали
                      С конвоем за границу их, предав
                      Гражданскому суду, и вольный Франкфурт
                      Решил судьбу их. Как, - я не узнал.



                      При чем же Ульрих тут?




                      Мне говорили, некий человек,
                      Чудесно одаренный: юный, знатный,
                      Богатый, сильный, дьявольски красивый,
                      Безмерно смелый, по словам молвы.
                      Он безграничным обладал влияньем
                      Не только на товарищей своих,
                      Но и на суд, - и это колдовству
                      Приписывали. Я не очень верю
                      В магические силы (кроме денег), -
                      И попросту его богатым счел.
                      Но все же страстно захотелось мне
                      Найти его, взглянуть на это чудо.



                      И что ж?



                               Извольте слушать. Повезло мне:
                      На площади публичной вышла свалка;
                      Сбежались люди; случай был из тех,
                      Когда характер каждого узнаешь
                      По действиям и даже по лицу.
                      На одного взглянул я и воскликнул:
                      "Вот он!" - хотя тогда, как и обычно,
                      Он окружен был знатью городской.
                      Я знал, что прав я. Стал следить за ним;
                      Стал поступь изучать, лицо, осанку,
                      Поступки, и, сквозь все его приметы,
                      Дары природы или воспитанья, -
                      В нем распознать я взор убийцы мог
                      И сердце гладиатора.








                      Еще занятней будет. Он казался
                      Одним из тех отважных, перед кем
                      Сама Фортуна гнется, - от которых
                      Судьба людей порой зависит. Я
                      К нему повлекся непонятным чувством;
                      Казалось мне, что с ним мои удачи
                      Сопряжены. Но я тогда ошибся.



                      Да и теперь, возможно.




                      Последовал; искал его вниманья;
                      Достиг его, хоть дружбы не достиг.
                      Из города хотел он скрыться; вместе
                      Отправились мы; вместе в городок
                      Попали тот, где укрывался Вернер
                      И где спасен был Штраленгейм. Теперь
                      Мы у развязки. Слушать вы решитесь?



                      Придется, - или я напрасно слушал.



                      Я сразу угадал, что вы - повыше,
                      Чем кажетесь (хоть подлинного ранга
                      Не угадал): средь наивысшей знати
                      Я не встречал людей с таким умом
                      Возвышенным, как ваш. Вы были бедны,
                      В лохмотьях. Вам свой тощий кошелек
                      Я предложил, но вы - вы отказались.



                      Но мой отказ меня ведь в должника
                      Не превратил? К чему ж напоминанья?



                      Кой-чем вы мне обязаны, - не этим;
                      Я ж вам - спасением, хотя б на время,
                      Когда меня травили, точно вора,
                      Холопы Штраленгейма.




                      Я тот, кого и чью семью, гадюка
                      Ожившая, ты обвиняешь!



Я
                      Не обвиняю, только защищаюсь.
                      Вы, граф, мой обвинитель; так судите!
                      Ваш дом - мое судилище, и сердце -
                      Мой трибунал. Так будьте справедливы,
                      Я ж - милосердным буду.




                      Ты? Клеветник?




                      За мной! Меня вы скрыли в тайном ходе,
                      Лишь вам известном, - сами вы сказали, -
                      И никому другому. Поздней ночью,
                      Устав стоять во мраке и боясь,
                      Найду ль обратный путь, я вдруг увидел
                      В далекой щели слабый свет; к нему
                      Пошел я и дошел до скрытой двери
                      В одну из комнат; осторожно, тихо
                      Я скважину расширил, заглянул,
                      И там увидел алую постель
                      И Штраленгейма в ней.




                      Его убил! Мерзавец!




                      Был весь в крови, как жертва. У меня
                      Застыла кровь!




                      Ты никого не видел там? Не видел...
                          (От волнения умолкает.)



                      Того, чье имя страшно вам назвать,
                      А мне - припомнить, не было.



 
                      Тогда - невинен ты. Меня когда-то
                      Молил ты от вины отречься. О!
                      Теперь - твоя пора!




                      Уже нельзя умолкнуть, хоть бы стены
                      Обрушились! Вы помните, - а нет,
                      Ваш сын припомнит, - под его надзором,
                      В тот день переменили все замки.
                      Как он вошел, он сам расскажет. Я же,
                      Сквозь дверь полуоткрытую, в передней
                      Увидел человека: мыл он руки
                      Кровавые и часто озирался,
                      Кидая взор, суровый и тревожный,
                      На обагренный труп. - Он был недвижен.



                      О бог отцов!




                      Как вижу вас. Но было то лицо
                      Не ваше, но похожее: взгляните
                      На графа Ульриха! Теперь я вижу
                      Иное выраженье, а не то;
                      Но было то, когда, назад минуту,
                      Его в убийстве обвинил я.






                                (перебивая)

                      Дослушайте; теперь должны дослушать.
                      Решил я, что меня и вы и сын ваш
                      (Я понял, что вы связаны), под видом
                      Убежища, в ловушку заманили,
                      Чтоб на меня свалить вину. Сначала
                      Я мстить хотел, но, лишь кинжал имея
                      (Меч я оставил), я не мог схватиться
                      С тем, кто и ловче и сильней меня,
                      Как доказал он утром. Повернувшись,
                      Бежал я, в темноте, и лишь случайно
                      Дверь отыскал в покой, где спали вы.
                      Будь на ногах вы, - знает бог один,
                      Что мне внушить могло бы подозренье
                      И мстительность. Но никогда преступник
                      Не спал бы так, как Вернер спал в ту ночь.



                      Но страшное мне снилось! Спал я мало:
                      Когда я встал, еще горели звезды.
                      Зачем ты не убил меня? Отец мой
                      Мне снился, и теперь - разгадан сон!



                      Не я тому виной... Итак, бежал я
                      И скрылся. И случайно, через год,
                      Сюда приехал и узнал, что Вернер -
                      Граф Зигендорф! Что он, кого в лачугах
                      Искал я тщетно, во дворце живет!
                      Меня искали вы, нашли - и тайну
                      Мою узнали. Вы найдете сами
                      Ей цену.


                                (задумчиво)

                               Да, конечно.




                      Велит вам чувство правды или мести?



                      Я размышляю, сколько может стоить
                      Секрет ваш.




                      Вы были бедны; я был тоже беден,
                      Но все ж богат настолько, что могла бы
                      Завидовать мне ваша нищета.
                      Я кошелек открыл вам; вы отвергли.
                      Я буду откровенен: вы - богать!.
                      Вы знатны, вы в доверье у короны;
                      Понятно?



                               Да.




                      Кажусь я вам, сомнительным; отчасти
                      Вы правы. Стать и тем и тем велела
                      Судьба. Вы мне поможете, как вам я
                      Помог бы. Ведь моя страдала честь
                      За вас и сына вашего. Вы взвесьте
                      Все, что сказал я.




                      Вы подождать, пока мы все обсудим?


       (всматриваясь в Ульриха, который стоит, прислонясь к колонне).

                      Ну, а рискну?




                      Своей. Пройдите в башню.
                         (Открывает дверь в башню.)


                               (нерешительно)


                      Приют мой _верный_.







                      Не знаю. Все ж второй рискну проверить.
                      Ведь я не беззащитен: не один
                      Я в Прагу прибыл; коль меня уложат,
                      Как Штраленгейма, - есть кому поднять
                      Из-за меня тревогу. Поспешите
                      С решеньем.




                      Мое священно слово, но вне стен
                      Оно безвластно.




                      Хотя б таким.


               (показывая на саблю Ульриха, лежащую на полу)


                      На сына с недоверьем вы глядели
                      И жадно на нее.


                              (подымая саблю)


                      Жизнь дорого продам я!
                             (Уходит в башню.)

                        Зигендорф прикрывает дверь.


                          (приближаясь к Ульриху)


                      Тебя не смею сыном звать! - Что скажешь?



                      Все правда.








                      И хорошо, что выболтался он:
                      Бороться легче зная. Надо глотку
                      Заткнуть ему.




                      Земель! Я и вторую отдал, если б
                      От этой мерзости вы отреклись!



                      Болтать и притворяться поздно. Правду
                      Сказал он, - и его заставить надо
                      Молчать.



                               Каким путем?




                      Ужель вы так просты, что обо всем
                      Еще тогда, в саду, не догадались?
                      Не будь я при убийстве, как бы мог я
                      Узнать о нем? Могла ли челядь замка,
                      Сбежавшись, мне, чужому, поручить
                      Призвать полицию? И сам я стал бы
                      Болтаться там? Вы, Вернер, - страх барона
                      И ненависть, - могли бы вы бежать
                      Почти в тот миг, когда вас подозренье
                      Постигло бы? Я всматривался в вас,
                      Не зная, - слабы вы или двуличны;
                      Решил, что слабы, но притом настолько
                      Доверчивы, что сомневаться стал
                      И в слабости.




                      Как и бандит! Что сделал я, что думал,
                      Коль ты посмел считать меня своим
                      Сообщником?!




                      Какого не уймете вы! Не время
                      Семейным спорам; действовать пора -
                      И - вместе. _Вас_ терзали; как же мне
                      Спокойным быть? По-вашему, бесстрастно
                      Я слушать мог его рассказ? Меня
                      Вы научили чувствовать за вас
                      И за себя. И ничему другому
                      Меня вы не учили.




                      Отцовское! Сбывается оно!



                      И пусть: в гробу оно умолкнет. Мертвый -
                      Не враг! Он будет менее опасен,
                      Чем крот, вслепую роющий под нами
                      Свой ход живой. Но слушайте: уж если
                      Меня вы осуждаете, то кто ж
                      Учил меня внимать ему? И кто
                      Твердил мне, что бывают преступленья
                      Простительные? Что душа подвластна
                      Страстям? и что дары небес идут
                      Вслед за подарками фортуны? Кто
                      Мне показал, что только _нервы_ были
                      Порукой человечности его?
                      _Кем_ я лишен возможности открыто
                      Себя и род свой защищать? Позор ваш
                      Мою внебрачность подтвердил, а вас
                      Клеймом _преступника_ отметил! Всякий,
                      Кто слаб, хотя горяч, других влечет
                      К делам, какие сам свершить не смеет!
                      И странно ль, что свершил я то, о чем
                      Вы _думали_? О правом и неправом
                      Болтать не будем, нам не о причинах -
                      О следствиях пора судить. Барона,
                      Кого я спас, _не зная_, кто он, - так же,
                      Как мужика бы спас или собаку, -
                      _Узнав_, что враг он, я убил. Не мстил я:
                      Лежал он глыбой на пути, и я,
                      Как молния, его разбил, поскольку
                      Мешал он правым нашим достиженьям.
                      Я спас его, чужого; он мне _жизнью_
                      _Обязан_ был; и _долг_ с него я взял.
                      Он, вы и я над бездною стояли,
                      И я столкнул врага. Мне _ваш_ фонарь
                      Путь осветил. Так осветите новый -
                      К спасенью - или дайте _мне_ найти!




                      Я с жизнью кончил.




                      Что разъедает жизнь: с семейной распрей
                      И с обвиненьем в том, что невозвратно.
                      Что узнавать иль прятать нам? Я страха
                      Не знаю; здесь найдутся люди (вам
                      Неведомые), что рискнут на все.
                      Ваш ранг высок; что здесь произойдет, -
                      Не возбудит большого любопытства.
                      Храните тайну, зоркий глаз; не бойтесь;
                      Безмолвствуйте; а остальное - мне.
                      И _третьего_ нам болтуна не нужно.





                      Не сплю я? Это - отчий замок? Это -
                      Мой сын? _Мой_ сын? Того, кто кровь и тайну
                      Извечно ненавидел, а теперь
                      В их ад низвергнут! Надо мне спешить:
                      Не то опять прольется кровь, кровь венгра.
                      Сторонников имеет Ульрих, как же
                      Не угадал я этого, глупец!
                      Ведь волки рыщут стаей... У него
                      Есть также ключ от внешней двери в башню.
                      Скорей! Иль вновь, отец убийцы, стану
                      Отцом убийства я!.. Эй! Габор! Габор!
                 (Уходит в башню, запирая за собой дверь.)


СЦЕНА ТРЕТЬЯ

                            Внутренность башни.
                             Габор и Зигендорф.



                      Я! Кто там?



 ! Бери - и мигом
                      Беги!
   (Срывает с груди алмазную звезду и другие драгоценности и сует в руки




                             Что с этим делать?




                      Продай или храни - и процветай;
                      Но лишь беги, не то - погиб!




                      За жизнь мою ручались!




                      Изъять залог. Беги! Я не хозяин
                      В своем дому, своим вассалам, даже
                      Стенам вот этим, а не то велел бы
                      Им рухнуть на меня! Беги! Иначе
                      Тебя убьют!




                      И помните, что встречи роковой
                      Искали вы.




                      Она такой вдвойне!




                      Как я вошел?




                      И в Праге не сиди: не знаешь ты,
                      С кем ты имеешь дело.




                      До вас еще узнал, отец несчастный!
                      Прощайте!



                           (один, прислушиваясь)


                      А! Тяжко дверь захлопнулась за ним!
                      Спасен! Спасен!.. О дух отца!.. Мне дурно...
        (В изнеможении падает на каменную скамью у башенной стены.)

             Входит Ульрих во главе людей с обнаженным оружием.



                      Скорей! Он здесь!






                             (узнав Зигендорфа)

                  ! Вы?



                      Я! Коль нужна вторая жертва, - бей!


                 (замечая у отца отсутствие драгоценностей)

                      Где негодяй, что вас ограбил? Слуги!
                      Скорей за ним! Вы видите: я прав:
                      Бандит сорвал с отца его алмазы,
                      Что принцу бы могли наследством быть!
                      Спешите, я сейчас...

                               Слуги уходят.


                      Подлец?



                      Их _два_; о ком ты говоришь?



                      Оставьте вздор! Его найти должны мы.
                      Вы не дали ему удрать?







                      Потворством вашим?




                      И самой вольной помощью!




                      Прощайте.
                               (Хочет уйти.)




                      Мой Ульрих! Ты меня покинуть хочешь?



                      А что ж, остаться? Быть разоблаченным?
                      Попасть, быть может, в цепи? Из-за вашей
                      Природной дряблости, самокопанья,
                      Полугуманности и неуместной
                      Чувствительности, жертвующей родом,
                      Чтоб негодяя и врага спасти!
                      Нет, граф, у вас нет больше сына!




                      И не было! Ты звался так напрасно!..
                      Куда идешь? Я не хочу тебя
                      Лишить поддержки.




                      Я не один; не ваш наследник жалкий.
                      Мне тысяча, - нет: десять тысяч сабель,
                      Сердец и рук подвластны!




                      С какими венгр тебя впервые встретил?



                      Да, - и мужчины подлинные! Дайте
                      Сенаторам совет - глядеть за Прагой;
                      Для празднеств мира время не пришло;
                      Есть удальцы еще; не все они
                      Погибли с Валленштейном!

                           Входят Ида и Иозефина.




                      О, слава богу! Муж мой невредим!



                      Еще бы!



                              Да, отец!




                      Нет у меня. Не звать меня отныне
                      Ужасным именем отца!




                      Что это значит?






                           (беря Ульриха за руку)

                      Кто смеет говорить так?




                      Рука в крови!


                    (нагибаясь поцеловать Ульриху руку).


                      Сотру, - будь то моя.



      Она - твоя.



                      Да, - твоего отца. Пусти!




    
                      И я его любила!
                            (Падает без чувств.)

                      Иозефина стоит, онемев от ужаса.



Негодяй
                      Убил обоих! - Иозефина! Снова
                      Одни мы! Лучше б так всегда... Свершилось!.
                      Отец, открой свою могилу! Сын мой
                      Мне углубил ее, твое проклятье
                      Осуществив! - Род Зигендорфов мертв!