1

Боб Саути! Вы поэт, поэт-лауреат
И представитель их народца, хоть и к тори
Сумели Вы примкнуть недавно, говорят...
Я, впрочем, не дивлюсь: подобных тьма историй.
Как поживаете, мой славный ренегат?
Всё ль Вы с лэйкистами в одном поете хоре?
Певучих сих господ я приравнять бы мог
К той «дюжине дроздов, упрятанных в пирог,

2

Что вдруг запели все, когда явилось блюдо,
Вкус короля дразня, и сделан был разрез»
(Ах, чудо-песенка, и примененье — чудо:
И регент любит ведь такой деликатес!).
К ним Кольридж воспарил, неведомо откуда,
Чей соколиный взор под клобучком исчез:
О метафизике дав бриттам рассужденье,
Пусть объяснил бы он свое нам объясненье!

3

Вы наглы, милый Боб, тем более, что Вам
Пришлось отчаяться в своем желанье мелком
Всех птиц перекричать и, удвояя гам,
Единственным дроздом скакать по всем тарелкам.
Вы из последних сил стремитесь к небесам
И, непривычны всё ж к подобным переделкам,
Летучей рыбою на палубу вдруг — шлеп:
У Вас ведь крылышки повысохли, друг Боб!

4

Нам в нескончаемой раскрыл Вордсворт «Прогулке»
(Огромный фолиант, страниц, ей-ей, в пятьсот)
Системы свеженькой углы и закоулки, —
Что даже мудреца и то с ума сведет.
Он мнит поэзией сей труд пустой и гулкий;
Что́ ж — в летнюю жару он за нее сойдет,
Но кто поймет его, тот столь высокопробен,
Что Вавилонский столп построить вновь способен!

5

Вы — джентльмен! И всё ж, надолго удалясь
Из круга лучшего, Вы свой кружок ничтожный
Сплотили в Кесвике и столь скрепили связь
С умами всех друзей, что вывод непреложный
Созрел у Вас о том, что Вам лишь предалась
Поэзия, лишь Вам плетя венок надежный.
Столь узок этот взгляд, что мной да будет дан
Совет Вам: озеро сменить на океан.

6

Нет, не унижусь я до мелкого разврата!
Мне самолюбие не даст свалиться в ил!
Что́ Ваша слава мне, — добыча ренегата
(Помимо золота, чей тоже блеск манил)?
За труд платили Вам, но только ль деньги — плата?
И Вордсворт место ведь в акцизе получил.
Да, все вы — дрянь-народ, хоть и поэты, верно,
И на бессмертный холм взошли скучать примерно.

7

Пусть прикрывает лавр бесстыдство ваших лбов
Иль отблеск совести, что многим не по нраву;
Храните же венки, чьих листьев и плодов
Я не хочу вовек! А подлинную славу
(Какую захватить любой из вас готов)
Все, в ком горит огонь, себе возьмут — по праву:
Скотт, Роджерс, Кемпбелл, Мур и Крэбб — настанет час —
Сумеют в будущем ее отбить у вас.

8

А я, блуждающий с моею пешей музой,
Вас обойду: ваш конь крылат, боюсь его.
Желаю вам, чтоб рок вознес ваш дух кургузый,
Вам славу даровав, а прежде — мастерство.
Но помните: поэт не должен мнить обузой
Признание заслуг собрата своего;
А также: осыпать всё «наше время» бранью —
Совсем не верный путь к дальнейшему признанью.

9

Кто завещает лавр потомству, редко тот
(Века к подобному наследству не ревнивы)
Богатый урожай от нивы соберет:
Он сам себя надул своей мечтой спесивой;
А если изредка из бездны бурных вод
И встанет вдруг титан, — невиданное диво, —
То большинство идет сквозь тусклые года
И канет — только бог ответит нам — куда.

10

И если в злые дни, терзаем злоязычьем,
К возмездью Времени сам Мильтон кинул зов,
И время гневное, звук «Мильтон» слив с величьем
Навек, во прах смело́ растоптанных врагов, —
То в песнях он не лгал, собой был, не обличьем;
К подножью зла не гнул высокий дар стихов;
Пред сыном не юлил, сперва отца обидя,
И умер, как и жил, тиранов ненавидя!

11

Встань вновь из гроба он, как древле Самуил,
Встань вновь слепой старик — вещаньем величавым
Кровь замораживать в глуби монаршьих жил;
Воскресни он, от лет и горя седоглавым,
С глазами мертвыми, весь бледен, нищ и хил,
Средь злобных дочерей, — ужель он пред кровавым
Султаном пал бы ниц? Склонился ль бы лицом —
Он перед Кэстлери, пред нравственным скопцом?

12

Тот — хладнокровный зверь с повадками тихони —
Лил кровь Ирландии изнеженной рукой
И, жаден до резни, кровавые ладони
С восторгом наложил потом на край родной;
Холоп Насилия, орудье беззаконий,
Он одаренностью владеет лишь одной:
Уже скрепленные затягивать оковы
И яды подносить, что издавна готовы.

13

Ораторствуя, он столь мерзкий мусор фраз
Повсюду сыплет, столь законченно презренный,
Что и льстецы его поднять не смеют глаз
Враги ж — все нации — снисходят до мгновенной
Улыбки. Ах, сверкни хоть искрой он, хоть раз,
Ошибкой, — Иксион, чей жернов неизменный
Над миром всё кружит, кружит — для образца
Движенья вечного и пытки без конца.

14

Пачкун и в мерзостной своей работе, — штопкой
И клепкой занятый всех дырок и щелей,
Столь страшных для души его хозяев робкой, —
Он страны душит, он в подполье всех темней
Конгрессы создает; рты затыкая пробкой,
Оковы он кует для мыслей и людей
И чинит по дворам цепей старинных звенья, —
От бога и людей достойный лишь презренья.

15

Коль о материи дает судить нам дух,
То в жизни этого есть только два предмета:
Лакейство для себя, гнет для других; евнух,
Он сам к цепям привык и всем готовит это;
Евтропий всех господ, всегда он слеп и глух
К уму и доблести, к свободе, к делу света.
Бесстрашен он (и лед бесстрастным зваться б мог!),
Но эта храбрость в нем противна, как порок.

16

Куда бы мне бежать, не видеть цепи мерзкой
(Не мне ее влачить)? Италия? На миг
В ней ожил римский дух, но этой министерской
Бездушной куклою оболган и — поник.
Всё ж вопль ее кандал звучней сей песни дерзкой
И — свежих ран твоих, о Эрин, громче крик!
В Европе — короли, рабы, войска, союзы
И Саути, их певец, сын малокровной музы.

17

Ну, сэр Лауреат, решил я в тишине
Вам посвятить мой стих в простом и честном роде,
И если мало льщу, то потому, что мне
Быть «желто-голубым» привычно по природе;
Я политически воспитан не вполне:
Отступничество ведь настолько нынче в моде,
Что геркулесов труд — в чужой не прыгнуть стан.
Не так ли, тори мой, мой ультра-Юлиан?


1

Мне надобен герой. Не странное ль желанье?
У нас что ни сезон, то новый пущен в ход,
Покуда публике газетное кривлянье
Не надоест и все поймут: герой — не тот.
Но не нуждаюсь я в столь суетном созданье.
В герои — Дон-Жуан, наш старый друг пойдет:
Мы в пантомиме все уже не раз его видали,
Как черти в ад его досрочно увлекали.

2

Принц Фердинанд, Бургойн, Хау, Вернон, Грэнби, Гок,
Вулф, Камберленд-мясник и Кеппел — все пред нами
Злословья иль похвал себе урвали клок,
Как ныне Уилслей, что встал в толпе как знамя;
За славой все они трусили в должный срок,
Как «девять поросят одной свиньи», — тенями
Видений Макбета... Французам, например,
Про Бонапарта пел, про Дюмурье «Курьер».

3

Во Франции еще немало знаменитых:
Бриссо и Мирабо, Барнав, Петьон, Дантон,
Клотц, Лафайет, Марат; пока не позабытых
Немало и других блистательных имен:
Гош, Ланн, Жубер, Марсо, Моро, Дезэ, повитых
Когда-то славою, и целый легион
Их сотоварищей по армии могучей;
Но к их фамилиям я не найду созвучий.

4

Когда-то в Англии был Нельсон — бог войны,
Но не остался им: отлив начался бурный;
Про Трафальгар — молчат: давно погребены
И подвиг, и герой, одною скрыты урной.
Теперь на армию глаза обращены;
В забвенье моряки с их славой авантюрной;
К тому же регент наш столь поглощен земным,
Что Нельсон, Джервис, Го, Дункан — забыты им.

5

До Агамемнона великих много было,
Умом и доблестью похожих на него.
Нашлись и после бы. Но лира их забыла,
И мир — их позабыл... Не стану никого
Я порицать, — и все ж: глядит мой век уныло;
В нем не найду нигде героя моего,
Кто пригодился бы в поэме (в этой, в новой).
Так будь им Дон-Жуан, мой друг, на всё готовый!

6

Ныряет в medias res эпический поэт
(Так подымать учил шлагбаум эпопеи
Гораций); наш герой, свой проглотив обед,
Порой рассказ ведет, усевшись поплотнее
С подругою своей, о бедах прошлых лет
Словами беглыми, в какой-нибудь аллее,
В чертогах иль в раю, или забившись в грот,
Что нежной парочке и за отель сойдет.

7

Так — общепринято. Но я пишу иначе:
С начала начинай! — вот лучший путь из всех.
И запрещает мне обдуманность задачи
Все отступления как самый тяжкий грех.
Итак — я приступил и, возжелав удачи,
Хоть час вертеть строку я буду (нам не спех),
Но расскажу кой-что вам об его папаше
И матушке, — снискав на то согласье ваше.

8

Рожден в Севилье он... Прелестный городок:
Какие женщины, какие померанцы!
«Кто в ней не побывал хотя б один часок,
Тот жалок» — говорят (и правильно) испанцы.
С ней Кадикс, может быть, соперничать бы мог
Но вам о нем потом мы скажем, иностранцы...
Жуана отчий дом стоял, вкушая мир,
На славном берегу реки Гвадалквивир.

9

От готских рыцарей происходил родитель
Жуана — Хозе; он, конечно, доном был, —
Гидальго подлинный и чести охранитель:
Кровь мавританская вовек дворянских жил
Не осквернила. Он был лучший укротитель
Коней, — садился ли в седло, или сходил.
Таков был Хозе наш, родивший нам героя,
Который сам родил... нет! не нарушу строя!..

10

Его же матушка считалась знатоком
Любой из отраслей любых наук, с какими
Любой христианин был где-нибудь знаком.
Ум в ней соперничал со свойствами святыми;
Она ученостью сражала всех кругом;
Вздыхали умники, когда она, своими
Сужденьями прорвав их рассуждений круг,
К всеобщей зависти всех затмевала вдруг.

11

А память у нее была подобна копи:
Затвержен наизусть был ею Кальдерон
И (не поверите!) почти две трети Лопе,
Так что, замнись актер, в ней отыскал бы он
Суфлера тотчас же. Прославленный в Европе
Фейнэгл ей ни к чему; он был бы посрамлен,
Он лавочку б закрыл, он никогда б не вынес
Соревнования с дарами донны Инез.

12

И, математике сугубо предана
И добродетелью избрав великодушье,
Умом аттическим блистала сплошь она
В возвышенных речах, серьезных до удушья.
Ну — чудо из чудес! Всегда во всем сильна!
Носила бомбазин (простить прошу за чушь я)
Лишь утром, вечером — муслин, зимой — атлас
Или другое что́ — в названьях я увяз!

13

Она ведь и латынь (весь Pater noster) знала,
И даже греческий — клянусь вам — алфавит,
К тому ж французских книг она прочла немало,
Хоть выговор ее не очень был промыт.
А по-испански так она всегда трещала
Небрежно, что и смысл бывал порою скрыт.
Он и думать-то проблемами старалась:
Ей, видно, темнота возвышенней казалась.

14

Ей был еврейский мил и английский язык;
Ей нравилось твердить о сходстве между ними,
Кой-как цитируя стихи священных книг
Для тех, кто был знаком с вопросами такими.
Я, впрочем, сам слыхал в один прекрасный миг
(Прошу вас подыскать ее догадке имя):
«В еврейском языке, — не странно ли? — Эдем
Звучит совсем-совсем, как в английском god damn».

15

Другие — говорят, она же взглядом — лектор!
Во взорах проповедь, на лбу судьба земли;
Вся — назидание, вся — дел мирских инспектор,
Как, жалкой памяти, покойный Ромили —
Законов выверщик и государств корректор;
Он сам себя убил, что вы бы счесть могли
Вновь «суеты сует» неколебимым знаком.
Но суд определил, что был он маниаком.

16

Итак — статистикой ходячею была,
Романом мисс Эджворт, хотя не в переплете
Трактатом Триммера о подавленье зла,
«Супругой Целеба» в преследованьях плоти:
Вся нравственна насквозь, безжалостно светла
(Как ни завидуйте, — изъяна не найдете),
Повсюду чуяла пороков женских след,
Сама ж — не знала их (а это — хуже нет!)

17

О, кладезь совершенств! Ад пасовал пред нею!
Рой всех других святош был ею посрамлен;
Хранитель ангел с ней, от скуки цепенея,
Расстался наконец, свой бросив гарнизон;
В ничтожнейших делах она была точнее,
Чем все хронометры завода Гаррисон.
С чем добродетели ее сравнить посмеем?
С ней только Макассар равняться мог елеем.

18

Да, добродетель сплошь! Увы, черту сию
Наш извращенный мир чуть-чуть находит пресной, —
И прародители в невиннейшем раю
Открыли поцелуй, став парой слишком тесной,
За что и выгнаны (вопрос не утаю:
Что ж было делать им полсуток — неизвестно!).
Вот и дон Хозе наш, как Евы истый внук,
Плоды запретные любил срывать вокруг.

19

Простым он смертным был и беззаботным малым,
Порядком не любил ученых и наук,
Был погулять охоч, коль бес овладевал им, —
Забыв, что нравственной супруги он супруг.
По сплетням общества (что любит острым жалом
Вползать как во дворец, так и в семейный круг)
Держал метрессу он — «и даже двух» — шептали;
Не хватит и одной, чтоб дом тонул в скандале.

20

Супруга же его, столь чистая душой,
Имея доблести, весьма гордилась ими,
И вдруг — покинута! Тут надо быть святой,
Чтобы молчать! Она была бы меж святыми,
Но... бес ее смутил. И вот она порой
Мешает истину с догадками пустыми
И не упустит уж, поверьте, ничего,
Чтоб повелителя помучить своего!

21

То — дело легкое с таким беспечным малым,
Кому грешить — легко, а поберечься — труд.
Хитрейшие мужья сбиваются на малом
В нежданный день иль час, иль миг, — и можно тут
«Им головы разбить супружьим опахалом», —
А дамы веером весьма жестоко бьют:
В прелестных ручках вмиг он шпагой обернется,
А почему? Никто здесь толку не добьется.

22

Беда, коль девушки ученые в мужья
Себе берут мужчин, лишенных воспитанья,
Иль джентльменов тех, кому мила семья,
Но умный разговор приносит лишь терзанья.
Я человек простой, к тому же холост я,
Подробно говорить об этом нет желанья,
Но вы, ученых дам мужья, — признайтесь в том,
Что пребываете у них под башмаком.

23

С женою ссорился дон Хозе... А причины?
Кто мог их разузнать, в их глуби заглянуть?
Пытались многие, и дамы, и мужчины,
Хотя их собственный лежал в сторонке путь.
Нет! любопытство — грех, отвратнее трясины.
И, если я блестящ бываю в чем-нибудь,
То лишь в умении улаживать раздоры
Друзей (я — холост, мне не угрожают ссоры).

24

Стремлений лучших полн, вмешался в дело я,
Но принят был, увы, не так чтоб очень мило;
Попали демонам во власть мои друзья:
Как после ни зайду — «нет дома». В чем тут сила?
Швейцар потом сказал, секрета не тая...
Нет, вздор... А худшее в дальнейшем наступило:
Малютка их Жуан с балкона надо мной
Лохань перевернул... надеюсь, что с водой.

25

Курчавец маленький, дрянной обезьяненок,
Негодный ни на что, он ставил всё вверх дном;
Враги-родители, дрожа над ним с пеленок,
Сошлись, чтоб потакать негоднику во всем.
Не ссориться бы им, а сделать, чтоб чертенок
Их непоседливый ходил учеником
В одну из школ, — а то и просто выдрать дома,
Чтобы исправить нрав! (Нет правильней приема.)

26

Да, с некоторых пор унылую вели
Мои супруги жизнь, уже не о разводе, —
О смерти думая (другого!). Дни текли;
Являлись в обществе они, покорны моде;
Согласнейшей четой казались издали,
Скрывая свой разлад, как надлежит породе
Людей воспитанных. И всё же грянул взрыв,
И запылал пожар, все тайны осветив.

27

Сеньора Инез вдруг аптекарей созвала
И медиков, твердя, что муж сошел с ума,
Но так как он ума являл порой немало,
То на разврат она сослалась, но сама
Улик достаточных никак не предъявляла
И объяснить, — зачем вся эта кутерьма? —
Могла лишь тем, что долг перед людьми и богом
Ей так велел: «жена заботится о многом».

28

Но мужним шалостям она вела дневник,
Пук писем где-то вдруг нашли, покрытых пылью
(В них было множество разительных улик),
И тем в союзницы приобрела Севилью
(Совместно с бабушкой, чей ум давно поник
В невинность детства). Все дивились изобилью
Страданий, сплетничать спешили и судить.
Кто — забавлялся тем, кто — рад был досадить.

29

Как фея кротости, сносила безмятежно
Она терзания... супруга своего,
Точь-в-точь спартанки те, кто в твердости безбрежной
Клялись, коль муж убит, вовеки ничего
Не говорить о нем... И, слушая прилежно
Весь грохот клеветы, взведенной на него,
С таким величием терпела муки мужа,
Что все дивились, в ней святую обнаружа.

30

Такая выдержка, — когда, войдя во вкус,
Толпа бесславит нас, — вполне философична.
К тому ж прослыть святым без всяческих обуз,
Да план свой выполнить, неслышно и прилично, —
Весьма приятно!.. Где ж тут malus animus?
Нельзя же применять сей термин безразлично!..
Ну да, нехорошо своею мстить рукой,
Но кто ж вас упрекнет, коль мстит за вас другой?

31

Коль ссора извлечет былую грязь из лужи,
Да парочка клевет ей запаху придаст,
Кто ж виноват? я? вы? Без нас бы шло не хуже!
И этакий подход, мы знаем, очень част.
Раскапыванье дрязг на пользу нам к тому же:
Ведь нашу чистоту сей подчеркнет контраст;
Да и к науке ведь весьма полезно это:
Скандалы мертвые удобны для ланцета.

32

Мирить пытались их на первый раз друзья,
Потом родня, — она подпортила немало
(В подобных случаях, когда в чаду семья,
Кого на помощь звать воюющим пристало, —
Родных или друзей, — решить не в силах я).
Тьма адвокатов их потом атаковала,
Развод советуя; но им проворных рук
Погреть не удалось: дон Хозе помер вдруг.

33

Да, да, скончался он, что было предосадно:
Как намекали мне юристы, — знатоки
Бракоразводных дел (хотя их речь изрядно
Красноречивые темнили завитки), —
Был интереснейший утерян безоглядно
Процесс. А публика уже несла венки
И сожаления, сумев не без искусства
Продемонстрировать взволнованные чувства.

34

Да, умер он, а с ним — и жар его друзей
И стряпчих гонорар увяли бездыханно.
Дом продан был. Рой слуг рассчитан поскорей.
Одну любовницу (слух намекал туманно)
Заполучил монах, другую иудей.
Я от врачей узнал, что febris tertiana
Беднягу извела. Пришлось его жене
Жить с отвращением своим наедине.

35

Всё ж бедный Хозе наш почтенной был особой
(Я вправе утверждать: я близко знал его).
А ворошить грешки — не стоит: их со злобой
Все перечислили, не скинув ничего.
А если жил порой он с резвостью особой,
Нескромностью страстей превосходя того,
Кто звался Нумою (по прозвищу Помпилий) —
Так он сангвиник был; его не так растили!

36

Кто б ни был он, святой иль негодяй, — бедняк!
Он много выстрадал, о чем мы скажем прямо
(Ведь выгод никому тут не извлечь никак), —
В тот горький час, когда он созерцал упрямо,
Сквозь одиночество, погасший свой очаг,
Чьи лары вдребезги разбились — куча хлама!
Его любовь и честь меж двух стояли зол:
Смерть и церковный суд.. И смерть он предпочел.

37

Но завещанья нет. Сиротский суд — Жуана
Признал наследником поместий и земли:
В заботливых руках для детского кармана
Они изрядный бы доход давать могли.
Мать на себя взяла опеку, — что не странно:
Так и естественный велит закон. Коли
Заботливая мать единственное чадо
Начнет воспитывать, — то выйдет то, что надо.

38

Умнейшая из жен и даже вдов, она
Решила воспитать блистательно ребенка,
Чтоб рыцарская кровь была во всем видна
(Отец — кастилец был, мамаша — аррагонка).
Итак (вдруг королем затеется война?)
Пусть учится рубить, скакать, стрелять и тонко
Всю мудрость ратную изучит, вглубь и вширь,
Чтоб знать, как замок взять иль женский монастырь.

39

Но донна Инез всё ж горела убежденьем,
Что строго нравственным быть должен курс наук;
Шли все занятия под строгим наблюденьем;
Преподавателей испытаннейший круг
Был нанят; истина внушалась каждый день им:
Контроль над книгами ее не минул рук.
Художеств и наук велось преподаванье
Всех сплошь. Отброшено одно естествознанье.

40

Тут были мертвые (конечно!) языки;
Из множества искусств на первом были плане
Те, что от практики особо далеки;
Из множества наук — все те, что потуманней.
Всё это он зубрил. Но не было строки,
Полслова не было из-за запретной грани:
О размножении живых существ — молчок!
Боялась маменька посеять в нем порок.

41

По древней классике занятья были плохи
Из-за амурных дел богинь или богов,
Что понаделали немало суматохи,
От века не нося корсетов и штанов.
Его учителям привычны стали вздохи, —
Так много тратили они горячих слов
В защиту Илиад и Энеид: сначала
Пред мифологией мамаша трепетала.

42

Мы видим по стихам: распутен был Назон;
В Катулле мы строки пристойной не сыскали;
Еще безнравственней писал Анакреон;
Нельзя и Сапфо счесть за образец морали,
Хоть гимны у нее, как Лонгин убежден,
Полны «высокого» и к небу воспаряли.
Один Вергилий чист, хоть ужасает всех
Тот Pastor Corydon, где он прославил грех.

43

Лукреций — атеист; для юного желудка
Он — пища чересчур крутая. Ювенал?
Его намеренья прекрасны (что́ не шутка),
Я б ничего о нем дурного не сказал,
Когда б не слог его, столь площадной, что жутко, —
Сплошь распоясанный: как слово, так скандал.
И есть ли джентльмен, кого бы увлекало
Собранье эпиграмм тошнотных Марциала?

44

Жуан их изучал в изданье для детей,
Насквозь прочищенном учеными мужами,
Сумевшими убрать от школьничьих очей
Всё непристойное. Но, убоявшись сами
Чрезмерно исказить в стыдливости своей
Лицо певцов, они компактными строками
Все неприличности добавили потом,
Сим «приложением» закончив толстый том, —

45

Благодаря чему стал лишним указатель,
А также поиски по тексту: на парад
Их выстроили там, чтоб юный мог читатель
Всё разом обозреть. Но день придет: назад
Пошлет их, по местам, догадливый издатель,
Не столь стыдливый; вновь их в клетки заключат,
Чтоб не торчать им в ряд Приапами нагими
(Хотя и сам Приап смутился бы пред ними).

46

В семье Жуана был фамильный требник. В нем
Рука художника богато расцветила
Поля рисунками, нескромными притом
(Подобных в старину немало книжек было);
Но как молящийся мог не косить зрачком
На украшенья те, исполненные пыла, —
Понять не в силах я. И поспешила мать
(Взяв этот для себя) сынку попроще дать.

47

Он и акафисты читал, и поученья,
И проповеди все, и жития святых,
Иеронима знал и Хризостома; рвенье
К науке проявив, он не скучал от них.
Но если говорить, в ком веры озаренье
Сильней, — то Августин достойней всех других
Он в «Исповеди» был столь точным и подробным,
Что всяк завидовать готов грехам подобным.

48

Но эту «Исповедь» от сына скрыла мать:
Я не могу считать такую меру ложной,
Коль воспитанию всему она подстать.
За сыном, что ни день, она следит тревожно;
В служанки лишь старух сумела подобрать,
А юную наймет, — так знать заране можно,
Что будет пугало. Пока был жив супруг,
Так тоже делалось. Пример для всех супруг!

49

Так возрастал Жуан в укладе благочинном;
Прелестен лет шести, — одиннадцати лет
Уже он обещал, на зависть всем мужчинам,
Красавцем сделаться, каких на свете нет.
С усердием учась, он был примерным сыном;
Казалось, прямо в рай он пролагает след:
Полдня он в церкви был, полдня — за полной чашей
Добра — с учителем, с духовником, с мамашей.

50

В шесть лет, как я сказал, прелестный мальчуган, —
К двенадцати он стал красивым и спокойным.
Был он строптивостью вначале обуян,
Но нрав его смирить наставникам достойным,
Должно быть, удалось: стал скромником Жуан, —
И мать любуется своим питомцем стройным:
Как рассудителен, послушен и умен!
Почти философом считаться может он!

51

Я, впрочем, некие на этот счет сомненья
Питал или, верней, питаю, но — молчок!
Я знал его отца; есть у меня уменье
Вникать в характеры; но кто гадать бы мог
О сыне по отцу, — добро или паденье
Суля ему?.. Моим супругам не дал рок
Стать прочной парою... Нет, мерзко мне злословье;
Хоть в шутку сплетничай, — протестовать готов я!

52

Итак — молчу, молчу... Сказать хочу одно,
К чему особые есть у меня причины:
Коль было бы иметь мне сына суждено
(Бог миловал пока), его б на час единый
Сеньоре Инез я не отдал: не умно
Лишь катехизисом ум забивать невинный.
Нет, нет! Я сына бы отправил в колледж. Там
В далекие года я обучался сам.

53

Там, правда, учатся! — скажу без хвастовства я,
Хотя — чему — о том я помолчать бы рад,
Как и о греческом, где все забыл слова я;
Сказал я: учатся... однако — verbum sat!
Да, я учился там, познания впивая,
Какие — все равно... Я не бывал женат,
Но все же думаю, что к тягостной задаче —
Как сына воспитать? — мы подошли б иначе.

54

И вот — шестнадцать лет Жуан считает наш.
Красив он и высок, и тонок, ладно скроен,
Жив и проворен он, хоть не вертляв, как паж:
Всяк был готов сказать, что зваться он достоин
Уже мужчиною, — но мать входила в раж,
Такое услыхав; в ней пробуждался воин;
Лишь закусив губу, могла молчать она,
Столь ранней зрелостью сынка уязвлена.

55

В изысканном кругу ее знакомых (строго
Благовоспитанных и нравственных) была
Сеньора Джулия. Досталась ей от бога
В избытке красота. Сказав «она мила»,
Я просто бы солгал: в ней прелести столь много
И столь естественной! Так лилия — бела,
Так морю соль дана, повязка — Афродите,
И купидону — лук (сравненья нет избитей!).

56

Глубоко черный цвет ее восточных глаз
В ней мавританское являл происхожденье
(В Испании, как я упоминал не раз,
Такие примеси — почти что преступленье).
Лишь над Гренадою последний пробил час,
И Боабдил бежал, рыдая в исступленье, —
Часть предков Джулии с ним в Африку ушла,
Но прапрабабушка остаться предпочла.

57

И муж нашелся ей (не помню родословной),
Гидально. Он, увы потомкам передал
Кровь, оскверненную сей прихотью любовной.
У предков вызвал бы подобный брак скандал:
Кичась породою своей голубокровной,
Внутри семьи они женились; каждый брал
Женой племянницу, кузину или тетку,
Что правнукам сулит бесплодье и сухотку.

58

Нечистый этот брак породу укрепил:
Хоть помутнела кровь, — но крепче стало мясо.
Во всей Испании был наиболе хил
Тот корень и — пророс: вновь посвежела раса!
Где коротышка-дочь? где сын, лишенный сил?
Был, впрочем, слух (ему не верил я и часа),
Что бабка Джулии супругу своему
Порой несла детей, слегка чужих ему.

59

Но как бы ни было, а улучшалось племя:
Шли поколения, волна гнала волну, —
Но сузилось потом, и вот, настало время,
Один остался сын и дочь родил одну.
Вы угадаете (держусь я близко к теме),
Что это — Джулия. О ней упомяну
Я с похвалой: она нисколько не кокетка,
Изящна, замужем и — двадцатитрехлетка.

60

Ее глаза (а я — пьян от красивых глаз)
Громадны и черны; в них тихое мерцанье;
Но стоит только ей заговорить, — тотчас,
Сквозь кротость, ринутся в безудержном сверканье
Гнев, гордость или страсть (и чаще — страсть). Не гас
Там странный луч порой: желанье — не желанье,
Но вроде. Впрочем, нет: вся чистоты полна,
Немедля этот блеск старалась скрыть она.

61

Руно ее волос атласною волною
Лилось на гордый лоб, сияющий умом,
И брови выгнулись небесною дугою,
И щеки молодым румянились огнем,
Что блеском неземным вдруг вспыхивал порою,
Как будто молния прошла вдоль жил. Притом
Особой грацией в ней все дышало; дивный
Был рост. — Кургузые мне женщины противны.

62

Она супружеский произнесла обет
Сеньору, старшему в три раза. Мы не скроем:
Взамену одного пятидесяти лет
Приятней двух иметь, по двадцать пять обоим,
Особенно в стране, где солнца ярок свет.
Уверен я, mi vien in mente, что героям
У сверхсвятейших дам иль, попросту, в чести
Тот муж, которому не больше тридцати.

63

Конечно, горестно нечестие такое,
Но ведь всему виной зной нестерпимый тот:
Беспомощную плоть не хочет он в покое
Оставить, а печет, поджаривает, жжет.
Хоть люди молятся, хотя постятся вдвое, —
Плоть все же немощна, и душу гибель ждет:
То, что народ назвал «грешки», а церковь «блудни»,
Частенько встетишь там, где пламенны полудни.

64

Сколь Север нравственней! Сколь счастлив там народ,
Где добродетель сплошь, где ледяные зимы
Грех гонят нагишом дрожать у всех ворот
(Ведь и Антония мороз неотразимый
Привел к раскаянью), где цену наддает
Суд каждой женщине, — и штраф неумолимый
Грозит любовнику, и кротко платит он:
Ведь блудодействие таксировал — закон!

65

Для зрелых лет своих он выглядел прекрасно —
Муж юной Джулии, Альфонзо. Он женой
Ни ненавидим был, ни обожаем страстно:
Супружили как все — покладистой четой,
Друг другу слабости прощая пресогласно;
Слиянья нет, как нет разлада. Но порой
Альфонзо ревновал, весьма скрывая это:
Привычно ревности бояться взоров света.

66

В теснейшей дружбе — что свело их? — невдомек! —
И донна Джулия, и донна Инез были
Во вкусах разные, — одна и пары строк
Не написала ввек, — и все же: как дружили!
Был, правда, слух (ему поверить я не мог:
Злословье всякое полно несносной гнили),
Что дон Альфонзо стал, еще холостяком,
Для Инез доблестной чуть больше, чем знаком.

67

Тянулась эта связь, как говорят, немало,
Вид целомудренный приняв с теченьем дней;
Потом любовница приязнью воспылала
К жене (и поступить нельзя было умней!);
Заботой мудрою она ее взыскала,
Тем вкус любовника хваля. И если ей
Не удалось вполне покончить с ветхой сплетней,
То все же стал секрет для многих незаметней.

68

Успели ль Джулии глаза открыть друзья,
Или сама она все угадать сумела, —
Не знаю, но она, тревогу затая,
Ничем не выдала, что ей известно дело.
Не знала, можеть быть? И с тем согласен я.
Иль равнодушием была полна всецело
К супружьим шалостям? Я угадать не мог:
Ведь к сердцу женскому, по правде, нет дорог.

69

С Жуаном виделась она; его нередко
Ласкала: так он мил! Как строго ни смотри,
Невинно это все: она двадцатилетка,
Ему тринадцать лишь. Но, с трепетом внутри,
Теперь при виде ласк я б улыбнулся едко:
Шестнадцать юноше, а донне двадцать три!
Чудесных перемен достигнешь за три года,
Особенно среди столь южного народа!

70

Но как бы ни было, — все иначе сейчас:
Сеньора сдержана, Жуан застенчив. Взоры
У них потуплены; вглуби пугливых глаз —
Смятенье, и весьма несвязны разговоры.
Красотка Джулия, я уверяю вас,
Все мигом поняла, — в догадках дамы скоры,
Но ровно ничего не понимал Жуан,
Как если б увидал впервые океан.

71

Но холодность ее осталась нежной все же,
И ручка быстрая, скользнув в его руке,
Упархивала вмиг в неизъяснимой дрожи,
Пожатье беглое, как рыбку на песке,
Оставя, — слабое настолько, что, похоже,
И не было его. Он в сладкой млел тоске,
И сердце юноши Армиды жезл чудесный
Не так бы волновал, как этот жест прелестный.

72

Хотя улыбок нет при встречах, но сама
Ее задумчивость была улыбки слаще;
Коль чувство спрятано в глубь сердца и ума,
То это сладостней: огонь, в груди горящий,
Тем неподдельнее, чем непрозрачней тьма.
Невинность — хитренькой бывает много чаще,
Чем думают, хотя поднять не смеет глаз:
Ведь с юных лет любовь притворству учит нас.

73

Но страсть, как ни скрывай под сумрачным туманом,
Все ж выдает себя (чем небеса черней,
Тем яростней они ударят ураганом).
Пусть леденеет взор, — в нем блеск ее живей;
Любым вооружась лукавством и обманом,
Она не выдержит, — не утаиться ей!
Все — холодность, раздор, презренье, злоба — маски,
Которыми, увы, не отвратить развязки.

74

Там — вздохи потекли, страдальческие сплошь,
И взоры — все нежней и, вместе, воровитей;
При встрече — трепетность, при расставанье — дрожь
Румянца зарево — без всяческих событий.
Все — обладание сулило. Молодежь
Сама пугается в себе таких открытий.
Все эти «знаменья» — прекраснейший пример,
Как новичок в любви боится взять барьер.

75

И сердце Джулии в мучительном разладе
С хозяйкою. Она усилье над собой
Решила совершить — себя и мужа ради,
Для чести, гордости и веры пресвятой,
И в той решимости как в каменной ограде
Засела (тут забил Тарквиний бы отбой!),
И к богоматери ее мольбы взлетели:
Кто б лучшим был судьей в столь трудном дамском деле?

76

Жуана впредь она не видеть поклялась,
Но завтра ж к матушке его пошла с визитом.
Сидит. Открылась дверь. Глядит, глядеть боясь.
Хвала владычице!.. Не он!.. Слегка убитым
Был, впрочем, вид ее (не знаю, где тут связь).
Вновь скрип. Теперь — Жуан! как совесть ни грози там!
Не он!.. Ложась в постель, была, боюсь, она
Молиться в этот раз не расположена.

77

Потом она сочла, что благородной даме
Идет лицом к лицу соблазны побеждать,
Что бегство — трусость. И (о том судите сами)
Кто в мире бы сумел ей сердце пронизать?
Здесь речь ведь не о той обычной меж друзьями
Простой симпатии, чья легкая печать
Порой коснется нас, — и с ней душа готова
Как брата полюбить кого-нибудь чужого.

78

А если бы пришлось (ведь дьявол так хитер!)
Ей вдруг почувствовать, что сердце не в порядке,
И что любовника уже наметил взор,
И, будь не замужем она, ей были б сладки
Его объятия, — то это тоже вздор:
Примерная жена отбросит, как перчатки,
Те мысли, — чище став! А если он упрям, —
Гнать прочь! Советую: попробуйте, mesdames!

79

И разве нет любви, завещанной Платоном,
Невинной, девственной, божественной, — такой,
Какая ангелам присуща и матронам,
Что любит чувствовать себя как за стеной, —
«Ну, той, какою я сгораю», — с легким стоном
Твердила Джулия, в то веря всей душой.
Будь я мужчиной тем, о ком она мечтала,
Подобным домыслам я был бы рад немало.

80

Такая ведь любовь безгрешна и чиста;
В ней нет опасности для юных двух созданий:
Сперва ладонь в ладонь, потом уста в уста,
И все!.. Такой игре я чужд, скажу заране,
Но слышал я, что здесь предельная черта
Для нежных вольностей: кто перешел за грани, —
Уже преступен тот. Моей вины здесь нет,
Я вас предупредил, — а дальше ваш ответ.

81

Итак — любовь, но лишь в пределах долга точных! —
Решила Джулия, невинности полна,
К тому ж от этих чувств эфирно-беспорочных
Жуану пылкому и польза быть должна;
Алтарь такой любви из плит устроен прочных;
Что́ пошатнет его? Своим лучом она
Научит многому юнца... Чему? — Едва ли
Мы вместе с Джулией вам точно бы сказали.

82

Вполне ободрена, с собой покончив спор,
Укрыта чистотой, как панцырем тяжелым,
Она бестрепетно вперед стремила взор;
Сознав, что честь ее с утесом сходна, с молом,
Она немедленно решила с этих пор
Себя не утруждать контролем невеселым.
Но удалось ли ей, была ль ей по плечу
Задача, — в должный миг о том не умолчу.

83

План столь же мнился ей нетрудным, сколь невинным:
Юнец, шестнадцать лет; кому на ум придет
Злословить, клеветать, шептаться по гостиным?
А если б и пришло, — кто чист душою, тот
Сумеет пренебречь шипением змеиным.
Ах, совесть чистая — отраднейший оплот!
Ведь жгли же христиан другие христиане,
В том видя дух и суть апостольских преданий.

84

А если б умер муж?.. Бог мой, какой вопрос!
Нет! Боже сохрани подобным мыслям двери
Открыть, хотя б во сне! (Вздох и росинки слез.)
Да и такой бы ей не пережить потери!..
Но так... предположив... подумав inter nos.
(Неточно: Джулия владела в полной мере
Французской речью; тут сказать бы мне entre nous,
Да рифму я тогда никак не подтяну!)

85

Итак (мы заняты всего предположеньем),
Жуан бы возмужал и стать бы мужем мог
Для юной вдовушки с порядочным именьем;
Хотя б семь лет прождать, — и то недолгий срок.
Пока же (следуем все тем же мы виденьям)
Не худо, если бы хоть не в один урок,
Он изучил любви принципы и приемы
(Той, серафической, с какой уж мы знакомы).

86

Прервем о Джулии; пред нами вновь Жуан.
О, бедный мальчик! Он, кипя, томясь и млея,
Никак не мог понять, что с ним. От страсти пьян,
Как у Овидия пьянела мисс Медея,
Он думал, что открыл какой-то океан,
Другим неведомый, — постигнуть не умея,
Что эта вещь проста и вовсе не страшна,
А если выждать срок, — и прелести полна!

87

Задумчив, молчалив, рассеян и печален,
Для тишины лесной свой дом он покидал;
Тоской неведомой безжалостно ужален,
Он одиночества, как все в тоске, искал.
Сам к одиночеству я склонен, но развалин
И рощ я не люблю: султан — мой идеал
В подобном случае (надеюсь, вы поймете),
Султан а не монах, в гареме, а не в гроте.

88

«Любовь! Божественный ты свой воздвигла трон
В пустыннейшей глуши, в той роще, в том лесочке,
Где с безопасностью восторг соединен;
Глядишь богиней ты в подобном уголочке!»
Прелестные стихи. Я прямо восхищен.
За исключением, пожалуй, третьей строчки:
Коль с «безопасностью» связал «восторг» поэт,
То смысла ясного во фразе этой нет.

89

Желал, конечно, бард (за ним парю я следом)
Открыть нам истину, какую род людской
Познал на опыте; в общении с соседом
Или в гостинице проверьте в день любой:
Никто не любит быть застигнут за обедом
Иль в час любви. «Восторг», «слиянье» — о такой
Материи смолчу, о ней все в мире знают;
А «безопасность» — что ж! пусть двери запирают.

90

Наш юный Дон-Жуан бродил вдоль ручейков
Прозрачных, мыслями неясными плененный,
Ложился на траву у пробковых дубов,
Шумевших кроною широкой и зеленой.
Поэты ищут там сюжетов для стихов,
И мы читаем их с улыбкой благосклонной,
Когда по вкусу нам их ритмика и план,
И в них вордсвортовский не плавает туман.

91

Он (не Вордсворт — Жуан) беседовал столь много
С возвышенной своей душой наедине,
Что боль сердечных ран, их изучая строго,
Утишил наконец, хотя и не вполне,
И лучшая была им избрана дорога
По лабиринту чувств: уйдя в себя вдвойне,
Он бессознательно средь множества вопросов,
Подобно Кольриджу, стал истинный философ.

92

О мире думал он и о себе самом,
О том, что человек чудесен, и о звездах,
И — коим дьяволом возникло все кругом,
И — будет ли меж войн хотя бы краткий роздых,
И — очень ли луна обширна, и о том,
Что подымаются уже на шаре в воздух, —
Но не постичь всего в бездонных небесах.
Тут он о джульиных раздумался глазах.

93

Порывы гордые, высокие стремленья
Умеет распознать в таких мечтах мудрец.
В иной душе они горят со дня рожденья,
Другие — силой их вгоняют в глубь сердец;
Но странно, что вопрос о сущности творенья
Мог ставить пред собой зеленый наш юнец.
«Философ» — скажете? Но я приемлю смелость
Признать, что действует здесь половая зрелость.

94

Он собирал цветы, он вглядывался в них,
Мечтал о голосах, звучащих в ветре, или
О нимфах темных рощ, о сенях тех густых,
Где к людям некогда богини снисходили;
Он без дорог плутал средь зарослей лесных,
А глянув на часы (порой на пятой миле),
Вдруг видел, что Сатурн — отменный скороход,
И что к обеду он, Жуан, не попадет.

95

Взор обращал порой он на стихи Боскана
Иль Гарсилассо. — Тут, поэзией дыша
Своею собственной, порхала неустанно,
Как листья по ветру, безвольная душа
В листах таинственных, раскрывшихся нежданно.
Так, силой тайных чар, порою маг, спеша,
Шлет по своим делам воздушные созданья, —
Коль дряхлых бабушек не лгали нам преданья.

96

Так одинокие часы он проводил,
Неудовлетворен, себя не понимая;
Ни смутные мечты, ни строчек звучных пыл
Дать не могли ему, чего душа больная
Так жаждала: груди, куда бы он склонил
Хмельную голову, ни сердца, что, пылая,
Любовью билось бы, ни кой-чего потом, —
Но должно, думаю, здесь умолчать о том.

97

Прогулок этих суть и этих грез причина
Для взора Джулии открылись в пять минут;
Недуг юнца — ее обрадовал невинно;
Но удивительно, что донна Инез тут
Как бы слепой была и не терзала сына
Расспросами. Понять ее — нелегкий труд:
Не видела ль она, иль видеть не хотела,
Иль, чересчур мудра, увидеть не умела?

98

Последнее хотя и странно, но весьма
Обычно. — Например: те господа, чьи жены
Готовы преступить (о, дьяволова тьма!)
Положенные им преграды и препоны
И даже заповедь... (не приложу ума, —
Которую! Забыл! А наобум законы
Боюсь цитировать)... Так вот, ревнивый муж
Сам попадет в капкан, в свой собственный к тому ж.

99

Хоть настоящий муж ревнив и часто зорок,
Но надзирает он нередко невпопад:
То выгонит того, кому ничуть не дорог
Чужой супруги стан, то будет крайне рад
Как друга принимать без всяких оговорок
Хлыща порочного, — а грянет в доме ад,
И друг с супругою зайдут чуть-чуть далеко, —
Клянет не глупость он свою, а «яд порока».

100

Да и родители порою как без глаз;
Хоть рысий взор у них, для них всегда в тумане
Все то, о чем уже свет сплетничал не раз:
Сынок с любовницей, с любовником мисс Фанни.
А случай выведет проказы напоказ, —
Все планы кувырком; мать сипнет от стенаний;
Отец ругается и задает вопрос:
Кой чорт ему таких наследников нанес?

101

Но Инез так была умна и прозорлива,
И проницательна, что, видимо, у ней
Особый был мотив (а то и два мотива)
Жуана оставлять игрушкою страстей,
Какие, — не скажу. То ль ей хотелось живо,
Чтоб воспитание он довершил скорей,
А то — на Джулию открыть глаза Альфонзо,
Что в уваженье к ней был твердым, точно бронза.

102

И вот был летний день... А летняя пора
Порой опаснее весны в исходе мая:
Она волнует кровь. Несносная жара,
Неодолимый зной — причина тут прямая,
Но, так или не так, любовная игра
В такие дни, скажу, забава неплохая.
В иные месяцы жизнь хлещет через край:
Волнует зайцев март, пьянит любовниц май.

103

Итак, был летний день. Скажу точней: шестое
Июня. Я всегда был точен, сколько мог,
Насчет веков, годов и даже дней: такое
Уж свойство. Числа же — те станции, где Рок
Меняет лошадей, историю настроя
На новый тон, затем — по царствам длит свой скок,
Лишь хронологию оставя нам навеки
Да богословия безденежные чеки.

104

Шестого под вечер, в шесть с половиной... нет,
В семь, — Джулия была в беседке, столь же милой,
Как те, что гуриям пророчил Магомет
В языческом раю, который с чудной силой
И Мур-Анакреон, сладчайший наш поэт,
Воспел, тем заслужив от Славы легкокрылой
Лавровый свой венец — блистательный трофей
Победной лиры! И — пускай на много дней!

105

Сидела Джулия там не одна. Не знаю,
Как то свидание устроиться могло.
А если бы и знал, молчать предпочитаю:
Язык несдержанный — всегда большое зло.
Все дело было в том, что Дон-Жуан там с краю
Сидел, лицом к лицу, волнуясь тяжело.
Коль юных два лица пылают обоюдно,
Им лучше не глядеть, закрыть глаза. Но трудно!

106

Как хороша была она! Таимый стыд
Румянил щеки ей, — «ни капли не виновной!»
Ах, как умело Страсть лукавит и хитрит
С людьми, — то сильных с ног сбивая хладнокровно,
То слабым мощь даря! Самообман — вот щит
Сердец, повиснувших на удочке любовной!..
И Джулия, клонясь над бездной все сильней,
Тем крепче верила невинности своей.

107

Она ведь столь тверда, а Дон-Жуан столь молод;
Что ж недотрогой быть, когда соблазна нет?
Семейных доблестей не сокрушит и молот,
Хотя супруг ее — пятидесяти лет...
Некстати вспомнила!.. Нет стран таких, пусть холод
Царит там или зной, туманы или свет, —
Где б этаким числом была любовь согрета:
Нерадостно оно, — ведь годы не монета.

108

Когда вы слышите: «в пятидесятый раз
Твержу я...» — это знак, что выговор начнется;
Коль пятьдесят стихов принес поэт, — тотчас
Вы испугаетесь, что слушать их придется;
Коль в шайке пятьдесят воров — беда для касс;
Коль пятьдесят вам лет — любовь едва ль зажжется
В ответ на вашу. Но — прекрасный суррогат
Вы сможете добыть луи за пятьдесят.

109

Да, Джулия была тверда, чиста, безмерно
Альфонзо предана и всем святым клялась
Обет супружеский хранить нелицемерно,
Кольца венчального сиянием гордясь,
И в душу не пускать ни даже мысли скверной,
Не то что страсти!.. Но раздумьем отвлеклась
И руку на руку Жуана положила, —
Ее своей сочтя... Ошиблась, — вот в чем сила.

110

Затем рассеянно припала головой
К его другой руке, ласкавшей нежно пряди
Ее волос. Она была полна борьбой,
Чей отблеск виден был в отсутствующем взгляде.
Ах, донна Инез! Как за парочкой такой
Не доглядели вы? Скажите, бога ради?
Вы, столь умевшая за сыном надзирать?
Уверен я: не так моя б держалась мать!

111

Рука, к его руке прильнув неосторожно,
С воздушным трепетом вдруг жмет ее слегка,
Как будто говоря: «Ну, удержите! Можно!»
Но ласка так была летуча и робка,
Что платонической являлась непреложно,
От всякого греха безмерно далека, —
Иначе Джулия отдернула бы руку,
Как если б тронула лягушку иль гадюку.

112

Не знаю, что Жуан подумал в этот миг,
Но сделал то, что вы тут сделали бы сами:
Он с благодарностью к ее руке приник,
От счастья покраснев, горячими губами
И отшатнулся вдруг, — то страх его настиг:
Не дерзко ли?! Любовь играет с новичками...
Зарделась Джулия, — но не сердясь. Она б
Хотела говорить, но голос был так слаб!

113

Закат погас. Луны поднялся диск багряный.
Чорт на луне засел, чтоб сеять зло. И тот,
Кто целомудренной зовет ее Дианой, —
Неточен в терминах. Едва ли день вберет
(Хоть двадцать третий день июня) все обманы
И все грехи, каким, чаруя небосвод,
Наулыбается полночное светило,
За три часа, светя столь кротко, скромно, мило!

114

В тот час опасное безмолвие царит,
И в этой тишине душа, полна мечтою
Неуловимою, сама в себя глядит
И раскрывается, невластна над собою.
И свет серебряный над башнями разлит
И над деревьями и негой полн такою,
Что в сердце сладкое томленье рождено, —
Но не покой, увы, в себе таит оно.

115

И Джулия сидеть осталась близ Жуана,
Кто полуобнимал, желаньем обуян,
Рукой, трепещущей у трепетного стана,
Но все ж упорною, вот этот самый стан.
Она легко б могла встать и уйти нежданно,
Но видно сладок был невинный тот дурман!
Затем... но богу лишь известно остальное;
И жаль, что начал я рассказывать такое!..

116

Платон, Платон! Твоей теорией пустой
О том, что глубь сердец подвластна твердой воле,
Ты проторил пути безнравственности той,
Что на земле царит и все царит, — доколе?
Ты больше зла принес, чем весь несметный рой
Поэтов-лириков и романистов. То ли
Глупец ты, шарлатан, нахал надутый, — то ль
Ты сводник попросту, сказать тебе позволь!

117

И голос Джулии умолк, во вздохах тая,
Когда ж он смог звучать, не нужно было слов.
Тут слезы хлынули из чудных глаз, блистая, —
Небеспричинные, как я признать готов.
Но кто, любя, был мудр? Святой или святая?..
А Джулия рвалась из сладостных оков,
Боролась чуточку, раскаяньем томилась —
И, крикнув: «никогда!», тотчас же покорилась.

118

Награду, слышал я, назначил Ксеркс тому,
Кто новое ему открыл бы наслажденье;
Задача непроста и стоила б ему,
Его величеству, изрядных денег. Мненья
Держусь иного я и скромненько приму
Любовь обычную (для времяпровожденья),
Восторги новые, — не надо их, гони!
И прежних хватит мне, лишь длились бы они.

119

О Наслаждение! Ты безусловно сладко,
Хотя из-за тебя мы будем все в аду.
Я каждою весной решаю: без остатка
Грехи свои избыть, хоть в будущем году.
Но все весталочьи решения (как гадко!)
В дым разлетаются. А все ж я путь найду!
Я пла́чу и стыжусь и все-таки намерен
Вполне исправиться. Зимой. Я в том уверен.

120

Тут Муза чистая отважиться должна
(Нет, нет, не вздрагивай, чистейший мой читатель!)
На вольность легкую, и состоит она
В том, что меняю план и, кстати ли, некстати ль,
Смещаю действие. Я целиком, сполна
Приемлю Правила: я страстный почитатель
Норм Аристотеля. И, нарушая их,
Обязан вымолить прощенье дел моих.

121

Вот вольность: я прошу читателя представить,
Что роковой тот день, июня день шестой
(Без коего давно пришлось бы мне оставить
Поэму: фактов нет, и лире — быть немой),
Что день тот позади, и дату переправить
Так месяцев на пять: уже ноябрь сырой.
Число вам точное смогу назвать едва ли:
Был этот новый день скрыт облаком печали.

122

Я им займусь потом. — Как сладостно внимать
На Адриатике, лазурной ночью лунной,
Плеск весел и напев, через морскую гладь
От гондольера к нам плывущий над лагуной!
Как сладко за звездой вечерней наблюдать!
Как сладко слушать бриз, что арфой тихострунной
Лепечет в зелени! Как сладко видеть лук
Воздушной радуги, что моря мерит круг!

123

Как сладко услыхать лай честного дворняги,
Что нас приветствует во весь свой песий рот!
Как сладко увидать мерцанье нежной влаги
Во взоре радостном, что нас так долго ждет!
Как сладко засыпать под шум ручья в овраге
И встать под птичью трель! Как сладок звучный лёт
Пчел, говор девушек, детей невнятный лепет
И первые слова, что их губенки лепят.

124

Как сладки дни, когда сбирают виноград,
И гроздья пышные вакхически обильно
Льют наземь рдяный сок! Как сладко в сельский сад
Сбежать из города, где шумно так и пыльно!
Как сладок для скупца вид золота! Как рад
Отец, на первенца взирающий умильно!
Как месть — особенно для женщины — сладка,
И для солдат грабеж, и приз для моряка!

125

Как сладко получить наследство! Много слаще,
Коль ветхий дядюшка в конце концов помрет:
Живет лет семьдесят, подточенный, скрипящий, —
Душа в чем держится, — а все-таки живет!
А тут «мы, молодежь», ругаемся все чаще:
Где наши титулы, поместья и доход?
Нет их! Евреи лишь толкутся перед нами
С их распроклятыми вовеки векселями!

126

Приятно ла́вровый себе добыть венец, —
Мечом или пером. Приятно миром ссору
Покончить, а порой, — коль надоест глупец, —
То и поссориться. Приятно — к разговору —
Винцо старинное иль пиво наконец!
Приятно отогнать озлобленную свору
От беззащитных жертв. И дорог школьный класс:
Нам не забыть его, хоть там забыли нас.

127

Но слаще и милей всего, всегда и всюду
Страсть наша первая! Мы будем верны ей,
Как верен был Адам блистательному чуду,
Что райским яблоком он дерзко снял с ветвей!
Все в жизни кину я, все в жизни я забуду,
Но не амброзию бессмертно-грешных дней,
Чей пламень воплощен в том пламени, с которым
К нам Прометей сошел по голубым просторам!

128

Зверь странный — человек! И странные пути
Избрал для собственной природы и умений.
Повсюду новое стремится он найти,
И делать опыты — нет выше наслаждений!
В наш век открытия в особенной части;
Талантов — ярмарка: мелькают в вечной смене.
Ищите истину, но коль обманет вас
Ваш труд, — начните лгать, и ложь спасет тотчас.

129

Каких открытий мы ни видывали, право
(Знак, что талантов тьма, и только денег нет)!
Тот, выдумал носы искусственные, — браво!
Тот — гильотину. Тот — ломает вам хребет,
А этот славится искусством костоправа.
И — антитезою конгревовых ракет —
Вакцина оспы. Да, мы, как велит обычай,
Ей взятку сунули болезнью новой, — бычьей.

130

Мы из картошки печь дрянной умеем хлеб;
Под током мертвецы гримасничают знатно;
Другой прибор важней перед лицом судеб:
Он возвращает жизнь бесценную (бесплатно)
Всем задохнувшимся. Ручную прялку в склеп
Машины новые загнали — невозвратно.
Мы оспу навсегда убрали, говорят;
За нею, может быть, и старший сгинет брат.

131

Американец он. Столь язвенного брата
Нельзя ль на родину просить вернуться? Там
Уже становится немного тесновато.
Находят, что пора, воззвав к святым дарам
Цивилизации — к войне, к чуме (когда-то
Столь благодетельным) — дать воздух городам?
Но что губительней, спрошу я вас, волнуясь:
Наш псевдосифилис иль их реальный луэс?

132

И на спасенье душ, и на дробленье тел
Наш век все новые берет себе патенты,
Их рекламируя. Вот лампочку сумел
Дать Хамфри Дэви; с ней идут эксперименты,
Но все же в рудниках шахтер стал вдвое смел.
Мы ездим к полюсам; в Тимбу́кту ввозим ленты, —
И это более полезно и светло
Для человечества, чем бой под Ватерло.

133

И правда: человек— загадочный феномен,
Сверхудивительный! Досадно только то,
Что наслажденье — грех. Порой же (буду скромен)
Грех — наслаждение. Не ведает никто,
Как он закончит жизнь. Наш путь извилист, темен, —
Будь слава, власть, любовь, богатство — ни за что
Не отвертеться нам: всем выйти на дорогу,
Где караулит смерть. А там? А там... Ей-богу

134

Не знаю, как и вы. Желаю потому
Я доброй ночи вам и возвращаюсь к теме.
Уже стоял ноябрь; дни признавали тьму,
И горы снежный плащ накинули на темя
Сверх шали голубой, спадавшей на кайму
Вечнозеленых рощ, и океан все время
Ревел и буйствовал, мчась мысы размывать,
И солнце скромное садилось ровно в пять.

135

Как сторожа́ потом ночные вспоминали,
Ночь мглистая была, без звезд и без луны.
Был ветер бешеный. Во всех домах пылали
Камины, углями лучистыми полны.
Люблю их мирный свет не менее, чем дали
Небес безоблачных, — для сердца так нужны
Очаг и прочее: сверчка напев уютный,
Омары и вино и разговор беспутный.

136

Уж полночь. Джулия давно уже легла
И, видимо, спала. Вдруг в дверь заколотили
С такою силою, что грешные тела
Покойников могли б воскреснуть вмиг в могиле, —
Как было некогда и будет. — То была
Служанка верная (такие вам служили?),
Что в запертую дверь ломилась, вопия:
«Сударыня, скорей, откройте, это я!»

137

Скорей, сударыня! Откройте, бога ради!
Там ваш супруг и с ним полгорода сюда
Идет! Я ни при чем. Сидела как в засаде
Я у парадного. Случалось ли когда
Беда подобная? Они проникли сзади:
Они на лестнице! Нет у людей стыда!
Откройте же скорей! Быть может, он успеет
В окошко выпрыгнуть. Невысоко! Сумеет!»

138

Сам дон Альфонзо тут с толпой друзей и слуг,
В сверканье факелов, явился. Меж друзьями,
Давно вкусившими от брачных уз и мук,
Всяк был готов спугнуть, ворвавшись в спальню к даме,
Сон нечестивицы, отважившейся вдруг
Супружью голову обременить рогами:
Столь заразителен презренный этот грех,
Что извини одну, так не удержишь всех.

139

Не знаю, почему и что за подозренья
У дон Альфонзо вдруг возникли в голове,
Но, право, дворянин такого положенья
Постыдно поступил, добычу дав молве:
Созвать чужих людей и без предупрежденья
У ложа дамского устраивать levée
Перед лакеями, снабженными оружьем, —
Чтоб доказать, что сам отбросом стал супружьим!

140

Бедняжка Джулия! Внезапно пробудясь
(Ведь я не говорил, что не спала плутовка),
Зеваючи, стенать и хныкать принялась;
Антония, ее служанка, очень ловко
В ком сбила простыни, тем показать стремясь,
Что и она вот здесь лежала. Маскировка —
Не ведаю чего: не вижу прока в том,
Чтоб вновь доказывать, что спали тут вдвоем.

141

Но и у госпожи, и у служанки были
Невинные глаза, — как будто, домовых
Или воров боясь, две женщины решили,
Что струсит вор, один, увидя их двоих, —
И мирно рядышком в кровати опочили,
Покуда не пройдет чреда часов ночных
И загулявший муж не явится, виляя:
«Я раньше всех ушел с пирушки, дорогая!»

142

Тут донна Джулия вновь голос обрела:
«Во имя неба, дон Альфонзо, что такое?
Вы что, — с ума сошли? Я б лучше умерла,
Чем быть чудовища подобного женою!
Вы пьяны? Или желчь мозги вам залила?
Что за вторжение полуночной порою?
Подозревать! Меня! Кого и мысль о том
Убьет! Ищите же!» — Супруг в ответ: «Начнем».

143

Он начал, и они все осмотрели всюду:
Шкаф, подоконники, лари и сундуки;
Нашли тьму вышивок и лент и кружев груду,
Ботинки, щеточки, чулки и гребешки
И всевозможный вздор, — всю дамскую причуду,
Что служит красоте и чистоте. — Клинки
Их неподкупных шпаг пронзали гобелены
И поцарапали всю мебель, ставни, стены.

144

Иные под кровать полезли, не стыдясь;
Нашли... неважно, что; не то, чего им надо.
Из окон глянули: хранит, быть может, грязь
Следы проворных ног: но нет следов, — досада!
Стоят, глаза раскрыв, смущением томясь;
Мне непонятно, как никто не бросил взгляда
И рук не запустил (что может быть верней?)
В постель просторную, — искали же под ней.

145

А джульин язычок побушевал немало
Во время обыска: «Ищите же, подлец,
Ищите! К сраму срам! Щедрей! — она кричала, —
Так вот для этого пошла я под венец!
Для этого — года в безмолвии страдала
С подобным муженьком! Но есть всему конец!
Терпеть не стану я! Покину дом проклятый,
Коль есть в Испании суды и адвокаты!

146

«Да, дон Альфонсо, да! Вы не супруг мне впредь,
Хоть это имя вам и не к лицу! О боже!
Достойно ль ваших лет, — вам шесть десятков ведь —
Ну да, пять или шесть, — нет разницы, всё то же, —
Достойно ль, мудро ли так на жену глядеть,
Так честь ее марать, что жизни ей дороже?
Вы варвар! Изверг вы! Наглец! Тиран вдвойне!
Как смели думать так вы о своей жене?

147

«И отказалась я для изверга такого
От женских прав моих, избрав духовником
Столь престарелого аббата, столь глухого,
Что не хотел никто и помышлять о нем.
И укоризны я не слышала ни слова
Ни разу от него! Он допускал с трудом,
Что я — в замужестве, мою невинность видя!
О, как бы он скорбел, узрев меня в обиде!

148

«Итак, для этого я не желала брать
В cortejo никого из юных севильянцев!
Сидела взаперти года, коль не считать
Месс, тавромахии, театра, раутов, танцев!
Для этого моих поклонников страдать
Я заставляла, — всех, и даже иностранцев,
Что уж невежливо. О’Рили, генерал,
Что взял Алжир, и тот мою суровость клял.

149

«А римский музыкант, блистательный Каццани,
Не пел полгода мне напрасно серенад?
Не утверждал его земляк, граф Корниани,
Что всех испанских дам я чище во сто крат?
А эти русские, а эти англичане?
Сам граф Стронгстроганов был мною ввергнут в ад.
А тот, ирландский пэр, лорд О’Трактир, влюбившись
В меня, не так давно убил себя, опившись!

150

«Не два ль епископа (дон Фернан Нуньец и —
Сам герцог Айшерский) у ног моих лежали?
И мне бросаете вы мерзости свои?
Не полнолуние ль теперь у нас? Едва ли
Я удивлюсь, коль вы, в похвальном забытьи,
Меня прибьете. Что ж: начните, без печали.
О, храбрый воин мой! Меч, пистолет, — увы!
Скажите мне теперь: ну, не прелестны вы?

151

«Так вот он, ваш отъезд поспешный под предлогом
Дел неотложных, с ним, вон с ним, с канальей той,
Со стряпчим вашим! Ишь! Стоит в молчанье строгом.
Смущен, что дурака свалял передо мной!
Из вас, двух подлецов, мерзее — он; я богом
Клянусь: прощения нет гадости такой, —
Ведь он на гонорар презренный свой польстился,
А не за вашу честь ревниво оскорбился.

152

«А если протокол составить хочет он,
Пожалуйста, прошу, — какие тут стесненья?
Мой милый уголок умело разгромлен;
Берите же перо, — вон там, — без промедленья,
Составьте точный акт, — вы знаете закон, —
Ужели плату брать вам так, за погляденье?
Но девушка моя раздета; вон крючки!» —
«О, — взвыла та, — сейчас я им вцеплюсь в зрачки!» —

153

«Вот здесь мой туалет, вот будуар, вот это
Прихожая, — везде ищите, здесь и там.
Вот кресло, вот софа, — здесь нет крупней предмета, —
Камин, — в нем скроется любовник, пополам
Согнувшись. Но — я спать хочу. Хоть до рассвета
Копайтесь, но прошу: умерьте шум и гам.
Когда ж найдете грот с бесценным вашим кладом,
Позвольте мне взглянуть хотя бы беглым взглядом.

154

«Коль мысли гнусные, гидальго, вам подстать,
И с подозреньями явились вы такими,
Не будете ли вы любезны мне сказать,
Кого вы ищете? Какое носит имя
Он? Кто его родня? Хотелось бы мне знать,
Что он — хорош и юн? И ростом меж другими
Он выделяется? Я, от стыда горя,
Хочу увериться, что срам терплю не зря.

155

«Надеюсь, что ему не шестьдесят минуло?
Он был бы слишком стар, чтоб юный муж мой мог,
Приревновав меня, в него направить дуло
(Дай мне, Антония, воды). В груди комок.
Мне стыдно этих слез: я точно обманула
Доверие отца, кто был столь тверд и строг.
О, думала ли мать в миг моего рожденья,
Что я чудовищу достанусь на съеденье?

156

«Уж не к Антонии ль приревновать моей
Вы вздумали? Ведь мы лежали с нею вместе,
Когда ввалились вы с оравою своей.
Ищите ж, сударь мой, — что мне скрывать, по чести?
Но в следующий раз случитесь у дверей,
Хоть из приличия не сразу в спальню лезьте
И дайте время нам одеться кое-как,
Чтоб вежливо принять столь милых забияк.

157

«И больше, сударь мой, я не скажу ни слова.
Попробуйте понять из этих кратких фраз,
Что сердце чистое безропотно готово
Обиды выносить постыдные от вас.
Да будет совесть вам судьею и сурово
Поступит с вами, — так, как вы со мной сейчас!
Дай бог вам не страдать, как я перестрадала!
Антония, куда я мой платок девала?»

158

Тут на подушки вновь откинулась она;
Лежит, вся бледная: глаза — под крупным градом
Слез — темным пламенем пылают (так видна
Сквозь ливень молния); и черных кос каскадом
Покрыты щеки; плеч прекрасных белизна
Как непорочный снег сквозит под черным стадом
Упругих локонов. А ротик приоткрыт,
И сердце гневное рыданьям в лад стучит.

159

Сеньор Альфонзо наш в изрядном был смущенье.
Антония, сопя, блуждала меж руин
И задирала нос, топя в немом презренье
Хозяина и слуг, из коих ни один
Себя не чувствовал в удобном положенье.
Лишь адвокат сиял: сей мудрый господин,
Ахат по верности, не думал о скандале, —
Он знал: скандалам всем конец в судебном зале.

160

Как будто нюхая, прищуря глазки, он
Вслед за Антонией водил морщинкой носа:
Он подозреньями был явно начинен.
О репутации не ставил он вопроса:
Будь дело выгодным, заговори закон, —
Не жаль ни красоты, ни юности. Он косо
Взирал на «да» и «нет». Он верил на земле
Лишь лжесвидетелям в достаточном числе.

161

Стоял Альфонзо мой, глаза потупя долу,
И, правду говоря, казался дураком:
Поставить все вверх дном от потолка до полу
И оскорбить жену, да при чужих притом, —
И что же выиграть? Самоукор тяжелый
В плюс к издевательствам, что прыгали по нем,
Летя из уст жены с энергией прелестной, —
Хлеща, треща, глуша, как будто град небесный.

162

Он извинение сначала пробурчал,
В ответ же услыхал стенаний приступ новый, —
Пролог истерики, чей, как известно, шквал
То дрожь, то выдохи берет своей основой,
То корчи жуткие (по выбору). Взирал
Альфонзо на жену, подумал о суровой
Супруге Иова, о жениной родне, —
И овладеть собой попробовал вполне.

163

Он вновь забормотал (что может быть нахальней?),
Служанка ж мудрая путь пресекла словам,
Пока не прогремел удар по наковальне:
«Вы, сударь, уморить желаете мадам?
Молю вас, выйдите, ни слова больше в спальне!» —
«О, чорт дери», — шепнул Альфонзо, зная сам,
Что поздно говорить. Еще поозирался
И, сам себе дивясь, безропотно убрался.

164

За ним, понурившись, на цыпочках почти,
Послушно выбрался и posse comitatus;
Лишь медлил у дверей, всё не хотел уйти
Юрист: он взвешивал (на то и адвокаты-с)
Детали казуса, свернувшего с пути;
Необъяснимый он усматривал гиатус
В уликах; он юлил, пока, презрев закон,
Его Антония не вытолкала вон.

165

Тут, лишь замкнули дверь (о, стыд! о, срам! о, горе!)
И — в дополнение — о, женщин хитрый род!
Как можете вы честь хранить в таком позоре?
Или земля слепа, и слеп небесный свод?
Ведь имя честное — клад. Впрочем, к делу: вскоре
О многом о другом в поэме речь пойдет.
Да, должен я сказать, скрыть возмущенье силясь:
Тут Дон-Жуан, чуть жив, из-под перины вылез.

166

Он спрятан был, но я не в силах рассказать,
Как, и не опишу, где был он спрятан. Статный
И гибкий, он сумел, не развалив кровать,
В ней уголок найти, округлый иль квадратный.
Но я, признаюсь вам, не стал бы горевать,
Когда б задохся он под парой тел: приятный
Конец, — приятней, чем в мальвазию нырнуть
С пьянчугой Кларенсом и в бочке утонуть.

167

Его б не пожалел еще и потому я,
Что права не имел он совершать свой грех,
Забыв людской закон и заповедь седьмую;
К тому ж раненько он вкусил земных утех.
Но где в шестнадцать лет взять совесть эту злую,
Что в шестьдесят грызет нам сердце, как орех,
Когда подводим счет своим долгам, изменам,
А дьявол лезет к нам с губительным безменом?

168

Все ж, — где Жуан лежал? Описана была
В еврейских хрониках позиция такая:
Стал дряхлым царь Давид, и кровь его текла
Едва-едва: врачи, с презреньем отвергая
Пилюли всякие, велели, чтоб легла
С ним, вместо пластыря, красотка молодая, —
И очень помогло. — Но здесь эффект иной:
Давид — воскрес, Жуан — остался чуть живой.

169

Но что же делать им? Пройдет еще минута,
И снова муж, прогнав своих ослов, придет.
В мозгах Антонии невиданная смута
Кипела: как найти какой-нибудь исход?
Как избежать беды? Придется очень круто!
И время позднее: сейчас светать начнет!
Служанка думала, хозяйка же молчала
И бледный рот к щеке Жуана прижимала.

170

Жуан — к ее губам, оборотясь, приник,
Рукою трепетной кудрей лаская пряди;
Страсть молодая вновь поднять готова лик,
Забыв опасности и на на что не глядя;
Но у Антонии терпенья в этот миг
Не тало: «Не глупить! Довольно, бога ради! —
Шепнула в ярости она, заскрежетав: —
Я вас, красавчик мой, должна засунуть в шкаф.

171

«Оставьте нежности: час не совсем удобный...
Кто б мог хозяина так натравить на нас?..
Что будет? Я дрожу: враг не уймется злобный...
А наш молокосос хихикает сейчас!
Ну время ль, место ли веселости подобной?
Ведь кровь прольется здесь из-за таких проказ!
Вы жизнь утратите, я место, а сеньора —
Всё! Из-за вашего девического взора!

172

Будь вы мужчиною, с могучею спиной,
Лет двадцати пяти, — тут не было бы спора;
Но из-за мальчика — и вдруг скандал такой!
Я вашим выбором удивлена, сеньора.
(Входите ж, а не то — хозяин близко мой.)
Ну вот, он под замком; надежно скрыт... Умора!
Быть может, до утра еще удастся нам
Найти исход. — Жуан, вы не засните там!»

173

Тут помешал речам наперсницы прекрасной
Супруг, вернувшийся в единственном числе.
Она топталась; он на дверь кивнул ей властно,
Она, с морщиною сердитой на челе,
Послушалась; к тому ж тут возражать опасно;
И чем еще помочь, коль мир лежит во зле?
И, глянув искоса, она свечу задула,
Присела вежливо и быстро в дверь скользнула.

174

Альфонзо помолчал минутку, а затем,
Юля, стал каяться в затеянном скандале;
Он, правда, виноват, но все же не совсем;
Он поступил грубей, не так, как ожидали,
Но были важные причины; этих тем
Касаться не к чему, — и вправе ль он? — едва ли...
Ну, словом, речь была тем тонким образцом
Риторики, что мы набором слов зовем.

175

Молчала Джулия, имея наготове
Разительный ответ, орудье всех матрон,
Кто, зная мужнин грех, одним движеньем брови,
Одною фразою бушующий циклон
Взнуздают, — мужу рот заткнув на полуслове, —
И даже выдумку не опровергнет он!
Суть в том, чтоб на упрек в одной измене — с треском
Супруга обличить в пристрастье к трем метрескам.

176

К тому ж у Джулии прекрасный был оплот:
Ее супруг в связи был с донной Инез явно.
Сознанье ли вины мешало ей? — Ну вот!
Все женщины себя прощают преисправно,
И грех содеянный ничуть их не гнетет.
Вернее, что она (добра, хоть своенравна)
Хотела пощадить Жуана своего:
Честь матери была священна для него.

177

Мог быть еще мотив, — а в сумме два мотива:
Альфонзо имени Жуана не назвал
И, видимо, не знал, безумствуя ревниво,
Кто был любовником счастливым и удрал
Во благовременье, — что угадать не диво;
Но, чтоб узнать секрет, он дорого бы дал!
И вспомнить Инез тут — не значит ли случайно
Ревнивцу мысль подать, что здесь, пожалуй, тайна?

178

В столь тонких случаях достаточен намек;
Молчать — куда верней. К тому ж веленья такта
(Мне модный термин сей, хоть он и дрянь, помог:
Не так легко меж рифм добиться нам контакта) —
На пользу женщинам, когда допрос жесток,
Такт учит с легкостью увиливать от факта:
Так мило милые созданья эти лгут,
Что восторгаешься их прелестью и тут.

179

Они краснеют, и... мы верим. Да: со мною
Всегда бывало так! А спорить — трата сил:
При столкновении с бестактностью такою
Их красноречие удваивает пыл,
А там, когда они поникнут головою,
Вздыхая, чуть дыша, — о! кто б не уступил
При виде нежных слез, печальных сих жемчужин,
А там — а там — а там — не сел, кряхтя, за ужин?

180

Альфонзо, кончив речь, просил простить его.
Супруга снизошла, но предъявила, впрочем,
Условия, лишив ревнивца кой-чего,
Так, пустяков (до них он был весьма охочим).
Стоял он, как Адам у рая своего,
Томим раскаяньем; потом (сосредоточим
Вниманье) он молить и плакать был готов
И вдруг... вдруг наступил на пару башмаков.

181

На пару башмаков! Так что же в том? — Ну, если
То были б дамские, так ничего. Но — ах! —
Мне трудно говорить: все ужасы воскресли!
Мужскими были те! Забыли впопыхах!
Схватить, поднять их — миг! (Я поникаю в кресле;
Кровь стынет, бьет озноб, уже темно в глазах!)
Альфонзо созерцал сперва фасон улики, —
И вновь им овладел припадок гнева дикий.

182

Он вылетел стрелой за шпагою своей.
Вмиг распахнула шкаф жена с горящим взором:
«Беги, Жуан, беги! Молчи! Беги скорей!
Дверь отперта внизу, — ты можешь коридором
Пройти, — ты часто им ходил, — а из дверей
Налево в сад, — вот ключ. — О боже: шагом скорым
Муж возвращается! — Беги, прощай! Спеши!
На улицах темно: не встретишь ни души!»

183

Совет был недурен, — тут неуместен ропот, —
Но поздно подан был и делу не помог.
Обычная цена, что платим мы за опыт:
Подушной податью нас облагает рок.
Вмиг в дверь юркнул Жуан: уж раздается топот
По коридору; в сад он проскочить бы мог,
Но муж ему предстал в халате златотканном;
Он смертью угрожал, — и с ног был сбит Жуаном.

184

Свеча потухла; бой во тьме был дик и яр;
Лакеи сунуться не смели к ним; кричала
Антония: «Разбой!» и Джулия: «Пожар!»
Альфонзо, сбит не раз, бой начинал сначала
И клялся нанести отмстительный удар
Сегодня ж! ночью же! Жуана брань звучала
Октавой выше: был, как турок, разъярен
И мучеником стать отнюдь не жаждал он.

185

Альфонзо выронил при первой стычке шпагу,
Не обнажив ее; пошел кулачный бой;
Жуан ее впотьмах не увидал, ко благу
Взаимному: в тот миг он не владел собой;
Наткнись он на нее в такую передрягу, —
Альфонзо счеты бы немедля свел с судьбой...
Жалейте ж и мужей, и сердцу милых, дамы:
Двойною быть вдовой — не знаю горше драмы.

186

Альфонзо во врага вцепился и висел;
Жуан душил его, чтоб выпустить заставить;
И кровь уже текла (из носа, не из тел);
Измучились, успев друг друга окровавить.
Жуан, вдруг оглушив противника, сумел
Внезапно выскользнуть, но должен был оставить
Сорочку у него и убежал нагим,
Точь-в-точь Иосиф, но — лишь этим сходен с ним.

187

Свет, наконец, зажгли: вся челядь к месту схватки
Сбежалась — на спектакль полюбоваться всласть;
С хозяйкой обморок, Антония в припадке,
Альфонзо держится за дверь, чтоб не упасть,
Полузадушенный; кровь, — и босые пятки
Ее размазали; лохмотья; прямо — страсть!
Жуан умчался в сад, — в калитку, — и к тому же
Ее, под носом слуг, на ключ замкнул снаружи.

188

Песнь этим кончена. — Я, правда, не воспел,
Как нагишом Жуан, с благословенья ночи,
Благословляющей все скверное, успел
Дорогу отыскать и в дом вернулся отчий
В столь милом облике. Но завтра ж прогремел
Скандал на весь Мадрид, на девять дней! Короче:
Альфонзо пожелал спасти разводом честь;
В газетах английских о том прошу прочесть.

189

Коль вам не терпится узнать весь ход процесса,
Все показания, удельный вес улик,
Кто был свидетелем, какого интереса
Был выразителем тот иль иной парик, —
Во множестве статей всё осветила пресса,
Везде по-разному, — но скуки ни на миг.
А всех верней отчет стенографа Гарнея,
Кто съездил сам в Мадрид, расходов не жалея.

190

А Инез, чтоб стереть хотя немного след
Крупнейшего из всех супружеских скандалов
(Таких Испания не знала сотни лет,
Пожалуй, что со дня отплытия вандалов),
Клалась, — и знаем мы, сколь тверд ее обет, —
Перед Мадонной сжечь, в шандалах, без шандалов,
Сто фунтов свеч; сынка ж (то был совет матрон)
Послала в Кадикс, где взошел на судно он.

191

Хотелось ей, чтоб он, смягчая нрав кипучий,
Европу посетив и изучив сполна,
Дурную сбыл мораль и раздобылся лучшей,
Что в Риме, да еще в Париже лишь видна
(Но ведь со многими бывал подобный случай).
А Джулия пошла жить в монастырь; она
Грустила, — но скорей вы скорбь ее поймете,
Коль эту копию с ее письма прочтете:

192

«Передавали мне, что ваш отъезд решен.
Так надо; лучше так; но грусть моя понятна:
Вы сердце юное под чуждый небосклон
Умчите; что же мне? Я — жертва... безвозвратно.
Одно умела я: любить; но кончен сон...
Я второпях пишу; здесь на бумаге пятна,
Но вы не думайте... о, нет, что за вопрос?
Глаза мои горят, но в них ни капли слез.

193

«Да, вас любила я; теперь люблю; пусть много —
Честь, уважение, людское и свое,
Я в дар любви снесла; пусть даже милость бога, —
Что в том? И в памяти чудесен взор ее!
Я признаю мой грех, им не хвалясь: я строго
Умею осудить падение мое...
Все это я пишу, волнением пылая,
Но нет — не жалуясь и — нет! — не упрекая.

194

«Для вас, мужчин, любовь — побочный эпизод;
Для женщин — жизнь сама. Мужчина — это воин,
Придворный иль аббат, купец иль мореход.
Меч, слава, мантия, богатство, — он достоин
Всем этим овладеть, когда его влечет
Власть или почести; и мало кто спокоен
При виде этих благ. А что у нас? Одно:
Любить и вновь любить, и гибнуть нам дано.

195

«Немало радостей вы встретите; немало
Вы будете любить, и будут вас, — а мне
Лишь череда годов, чтоб я мой грех скрывала,
Скрывала боль мою в сердечной глубине.
Я вынесу. Но мне вовек не вырвать жало
Той страсти, — страсти к вам; я все ж горю в огне...
Итак, прощай. Прости. Люби меня... Хоть это
Напрасно слово тут... Но пусть! И без ответа!..

196

«Да, слабость лишь была во мне воплощена;
Но справлюсь я с собой; надеюсь, хватит воли.
А кровь кипит, хоть ум бесстрастен; так волна
Свой продолжает бег, хоть ветра нет уж боле.
Я сердцем женщина и, значит, не вольна,
Все позабыв, забыть тот образ, что до боли
Мне дорог. — К полюсу так обращен магнит;
Так сердце, трепеща, к тебе, к тебе летит.

197

«Я все сказала вам, но жаль перо оставить;
Не смею приложить мою печать к листку.
А впрочем — почему? Что может мне прибавить
Печали? Что мою усугубит тоску?
Будь смертоносна скорбь, — не жить мне. Смерть? Она ведь
Минует тех, кто сам спешит к ее клинку.
Но все ж пора сказать «прощай!» и жить решиться,
Чтобы тебя любить, чтоб за тебя молиться».

198

Упругим, тоненьким — от ворона — пером
Златообрезный лист был весь исчерчен мелко.
Рука прозрачная, воск плавя над огнем,
Дрожала, бедная, как компасная стрелка, —
Но ни одна слеза не пролилась притом.
Печать — прелестная из оникса безделка:
Подсолнух и девиз: Elle vous suit partout;
Воск был чудесно ал и таял бы во рту.

199

На том окончилась вся авантюра эта.
Продолжу ль мой рассказ, пойду ль Жуану вслед, —
Зависит полностью от одобренья света:
Прочтет ли публика вот эту песнь иль нет?
Ее восторг — перо на шляпе у поэта,
А неуспех у ней влечет не много бед.
Коль благосклонные я буду слышать мненья,
То через годик дам, пожалуй, продолженье.

200

Поэму я пишу эпическую. В ней
Двенадцать будет книг, и в каждой я намерен
Помимо войн, любви, бушующих зыбей,
Вождей и королей (весь мир поэту вверен)
Дать типы новые. Концовкой же моей
Картину ада я — не рая: он потерян —
Избрал. С Мароном был Гомер — мой образец;
Так что ж, не эпик я? скажите наконец.

201

Все покажу я вам по правилам и в сроки,
По Аристотелю, чьи нормы мне закон:
В них vademecum муз, поистине высокий,
Что создал тьму певцов, тупиц же — легион.
Поэт-прозаик чтит безрифменные строки;
Я ж с рифмою в ладу: хороший мастер, он
Свой знает инструмент. — Мне будет костюмерной
Вся мифология. Финал же — беспримерный.

202

Но все ж есть разница, — скажу, главу клоня, —
Меж мной и братьями по эпосу моими,
И преимущество, пожалуй, у меня
(Могу хвалиться я чертами и другими,
Но эта ярче всех блеснет в сиянье дня):
Они — так путали, так баснями своими
Нас гнали в лабиринт, что, право, мочи нет;
В моем же эпосе все правда, а не бред.

203

А если кто-нибудь питает в том сомненье,
То факты за меня, статьи в газетах (вам
Столь милые), стихи, история, скопленье
Трехактных оперетт и пятиактных драм, —
Везде найдете вы немедля подтвержденье;
Но что́ особенный даст вес моим словам, —
То, что я сам видал — и вся Севилья — сцену,
Как дьяволом Жуан утащен был в геенну.

204

Когда бы снизошел до низкой прозы я,
То заповеди б я поэтам вновь составил
И всех бы победил, поверьте мне, друзья,
Предшественников, — да! Мой свод новейших правил
Сверкал бы мыслями, следа бы от старья
Не стало! Книгу же я так бы озаглавил:
«Лонгин с бутылкою, или Любой поэт
Сам Аристотель свой». — Удачно или нет?

205

Верь в Попа, Мильтона и Драйдена; как друга
Вордсворта, Кольриджа и Саути не чти:
Один — чудовищный маньяк, другой — пьянчуга,
А третий — чопорен и пустослов, — прочти.
Бороться с Крэббом, — нет: придется очень туго;
У Кэмпбела усох кастальский ключ почти.
Не крадь у Роджерса и не твори прелюбы,
Коль музы му́ровой чуть усмехнутся губы.

206

Богатства Сатсеби отнюдь не пожелай:
Ни музы, ни пера, ни славы, ни Пегаса.
Клевет, как «синие чулки», не распуская
(Там есть кой-кто: без лжи не может, как без мяса).
Ну, словом, так пиши, чтоб угодить мне; знай:
В том суть всей критики; и можешь, час от часа,
Мой посох целовать, с охотой или без.
А коль не угодишь, — его узнаешь вес!

207

А если кто найдет, в приливе странной злобы,
Что мой рассказ лишен морали, то — призыв:
Во-первых, не вопить, коль вашей там особы
Я не задел; затем — прочесть, глаза раскрыв,
И после утверждать (но я не верю, чтобы
Случилось так), что он — безнравствен, хоть шутлив.
К тому ж в двенадцатой главе изображу я,
Куда уносит чорт всех грешников, ликуя.

208

А если кто-нибудь столь будет слеп иль зол,
Что в предварениях моих не видит прока,
Или (по странности ума, что не расцвел)
Не верит ни стихам, ни показаньям ока,
И закричит, что он «морали не нашел», —
Скажу, — священнику, — что лжет он и — жестоко;
А крикнет офицер иль даже рецензент, —
Скажу им, что они ошиблись на момент.

209

Признанья публики я все же ожидаю
И вычитать мораль прошу из легких строк:
Я с развлечением ее соединяю
(Дают фиалковый младенцам корешок,
Коль зубки режутся). К тому же, умоляю,
Эпических надежд на ла́вровый венок
Не позабыть моих. Не бойтесь: для порядку
Журналу бабушки, «Британцу», дал я взятку.

210

Редактору ее послал я, не таю,
И с почтой он меня благодарил обратной.
Теперь он должен мне хорошую статью.
Но если он солжет, нарушит тон приятный
И музу вздумает поджаривать мою,
Отрекшись попросту от «ссуды безвозвратной»,
И по страницам желчь польется, а не мед, —
Скажу я: денежки задаром он берет.

211

Священный сей союз мне публику поможет
Завоевать, презрев журнальную орду,
Что, не щадя наук, литературу гложет
Двенадцать раз иль три, иль триста раз в году.
Быть в клиентелле их я не хочу: тревожит
Мысль, что признания у них я не найду;
Ведь «Эдинбургские обзоры» иль «Квартальный»
Бьют чуждых авторов с энергией печальной.

212

Гораций говорил, и я сказать бы мог
За ним: non ego hoc ferrem callida iuventa
Consule Planco. — Здесь я дать хочу намек,
Что лет шесть-семь назад (когда и в грезах Брента
Не рисовалась мне) умел я дать урок
Весьма чувствительный нахальству рецензента:
Шел драться в юности я на журнальный торг
(Был Третий королем тогда у нас Георг).

213

Теперь мне тридцать лет, а показалась проседь;
Что ж будет к сорока? (Пожалуй, что парик
Надену, коль судьба решит обезволосить.)
И сердцем тоже я почти уже старик.
Я лето пережил мое — до мая. Бросить
Пора мечту о том, чтоб драться каждый миг.
Проценты прожиты, стал капитал мой дымом,
И я не мню себя, как мнил, непобедимым.

214

Уже вовек, вовек, — о, никогда вовек
Мне в сердце не сойдет росою свежесть эта,
С какою все вокруг, что видит человек,
Я видел в радости, средь новизны и света,
Как в соты в грудь мою вбирая нектар нег.
Дивлюсь: ужель был мед у каждого предмета?
Увы, не в них был мед, а в нас, могли пока
Мы сладость удвоять у каждого цветка.

215

Уже вовек, вовек, — о, никогда вовеки
Моей вселенною не будешь, сердце, ты!
Ты было все во всем; теперь, как призрак некий,
Ты бродишь в стороне. Развеялись мечты.
Ни мук, ни радостей. Ты опускаешь веки,
Бесчувственно глядя. Но худшие черты
Тебя минули все ж. В моей груди сменилась
Ты — трезвостью... Но как она там угнездилась?

216

Умчались дни любви. Не чаровать меня
Теперь ни девушкам, ни женам, даже вдовам, —
А прежде я пьянел, любя их и кляня...
Вести былую жизнь уж не могу я, словом,
На душу близкую, надежды отклоня,
Я даже хереса лишен врачом суровым!
Приличный старости какой бы мне порок
Избрать? Я скрягою, пожалуй, стать бы мог.

217

Мне Честолюбье — бог. Но в храме Наслажденья
И Скорби он теперь лежит, повержен вдруг;
Что я от тех богов стяжал, — для размышленья
Найдется матерьял, нашелся бы досуг.
«Дни были, есть, пройдут», — сказал нам в поученье
Монаха Бэкона литой из бронзы друг.
Да! Юность, дивный дар, изжили, расточив мы!
Я сердце промотал на страсти, ум на рифмы.

218

В чем Слава? Настрочат о вас десяток книг,
Так прочно измарав непрочную бумагу.
Кой-кто сравнил: «она — карабканье на пик,
Что, как всегда в горах, одет в туман и влагу».
Но пишут, говорят, всех учат, — страшный крик! —
Кто жжет «светильник свой», кто обнажает шпагу, —
Зачем? Чтоб, став землей, «оставить в мире след»?
Да: имя, скверный бюст и пакостный портрет.

219

На что надеяться? Был фараон в Египте.
Хеопс. Крупнейшую из вечных пирамид
Воздвиг он, думая, что в ней, в глубинной крипте,
Свою он мумию навеки сохранит.
Но взломщики нашлись решительные: глыб те
Не убоялись, и — отвален был гранит.
Что ж? горстки праха нет. — Так нам ли от забвенья
Уйти, коль сам Хеопс познал уничтоженье?

220

Но, философию любя сверх всех наук,
Себе твержу я: «Ах! Все, что родилось, — тленно;
Все умереть должно, пройдя обычный круг;
Плоть — лишь трава (чтоб Смерть себе косила сено);
Вы юность провели недурно, милый друг;
Вернись она, — опять пройдет она мгновенно.
Могло бы хуже быть; благодарите ж рок,
Читайте библию, храните кошелек».

221

А в настоящий миг, читатель мой почтенный,
И вдвое более почтенный покупщик, —
Бард (я!) вам руку жмет с приязнью неизменной,
И — доброй ночи вам: я свой гашу ночник.
Поняв друг друга, — вновь, пожалуй, во вселенной
Мы встретимся; а нет, — скажу я напрямик,
Что впредь не надоем, прерву свои писанья...
О, если б мой пример мог вызвать подражанья!

222

«Ступай же, книжечка, плыви по воле вод
Своим путем, покинь мое уединенье.
Коль вдохновенна ты, как мню я, мир найдет
И через много дней тебя, мое творенье!» —
Коль Вордсворт понят был, коль Саути почет, —
Как мне не требовать себе вознагражденья?..
Я взял у Саути четверку первых строк;
Прошу не приписать их мне, помилуй бог!


1

О Слава, о Любовь! Что вы такое, — вы,
Вкруг нас парящие, вдали, как ни моли мы?
Едва ль полярные сиянья таковы —
Столь переливчаты и столь неуловимы!
Застыв, ко льдам прикованы, — увы! —
Напрасно взорами мы ловим блеск любимый:
Он тысячу цветов меняет, а потом
Дает нам вновь брести в просторе ледяном.

2

И эти вот стихи такими ж оказались
С их беззаконною и вечною игрой,
И стихотворная Aurora Borealis
Горит над ледяной безжизненной страной.
Коль все нам разъяснил безжалостный анализ, —
Рыдать бы нам о нас! Но есть ли грех какой,
Коль мы над этим всем — хохочем? Видят боги,
Что это все, да — все, лишь видимость в итоге.

3

Винят меня, — меня! — издавшего ее,
Поэму эту, в том — как бы сказать точнее? —
В тенденции марать и власть, и бытие,
И добродетели в безбожной эпопее.
Сказал «винят», — бранят писание мое!
О господи! За что? Ужели я грешнее,
Чем Дант в его стихах, Сервантес или он —
Мечтатель царственный и скептик Соломон?

4

Чем Свифт, Рошефуко, Платон, Маккиавели,
Чем Лютер, Фенелон, Уисли, Тиллотсон,
Руссо и прочие, — кто быстро разглядели,
Что и с картошкой мир не может быть сравнен.
Но ведь не их вина, коль так — на самом деле,
И также не моя. Я вовсе не Катон,
Не Диоген. — Мы все живем и умираем;
Что лучше? Этого ни вы, ни я не знаем.

5

Сократ сказал, что все познанье наше в том,
Чтоб «знать, что ничего не знаешь». — Сколь приятна
Наука точная, сравнявшая с ослом
Любого мудреца — навек и безвозвратно!
Сам Ньютон (со своим прославленным умом,
Сумевшим охватить все то, что необъятно)
Признал, что «ракушки сбирал, как мальчуган,
У брега Истины, чье имя — океан»!

6

Сказал Экклезиаст: «Все суета!» — и это
Нам проповедники поныне говорят,
И христианство их — тому пример. Секрета
В том нет ни для кого. И если все подряд —
Святые, мудрецы, святоши, до поэта —
О пустоте всего поют и плачут в лад,
Ужели я один, чтоб не увязнуть в споре,
Не смею говорить о жизни, как о вздоре?

7

О люди, псы (но нет! я фразою такой,
Пожалуй, людям льщу: они собак не стоят),
Прочтете или нет вы труд правдивый мой,
Где я рисую вас, — меня не беспокоит.
Луну остановить не может волчий вой, —
И Муза светлая ни одного не скроет
Луча! Так войте же, бессильно злясь! Она
Ваш путь извилистый осеребрит сполна!

8

«Любови лютые, предательские войны...»
Цитата, кажется, хоть не вполне верна,
Но смысл как раз такой, — быть можете спокойны.
Я те и те пою. Идем: зовет война
Под крепость гордую, что с твердостью достойной
Стоит еще, со всех сторон осаждена
Суворовым (у нас — Сьюарру). Он, воюя,
Как олдермен, — мозги, кровь обожал парную.

9

Тот город — Измаил. На левом берегу
Протока левого стоял он над Дунаем.
Дома — восточные, но крепость, не солгу, —
Перворазрядная; второй такой не знаем.
Увы! в конце концов она сдалась врагу
И срыта, кажется. Так властью мы играем,
Победу одержав. От моря отстоял
Верст на сто Измаил. Пять верст тянулся вал.

10

Налево на холме лежал, внутри ограды,
Посад — и крепостью командовал с холма.
Какой-то мудрый грек, в предвиденье осады,
Возвел вокруг него солидные весьма,
Торчком торчащие сплошные палисады
И так их разместил, с большого, знать, ума,
Что с крепостных валов они стрелять мешали
И осаждающим изрядно помогали.

11

Насколько новый сей талантлив был Вобан,
Вы взгляд составили уже довольно верный,
Но ров был глубиной, как Тихий океан,
А вал — повесить вас за всяческие скверны
Столь высоко нельзя. А все же плох был план:
Люнетов не было и ни одной потерны
(Мне извинить прошу технический жарног),
Чтоб намекнуть хотя, что «ход здесь воспрещен».

12

Гранитный бастион с короткою горжою
И валом, толщиной как череп кое-чей,
Глядел — из амбразур и à barbette — грозою
(Совсем как наш Сент-Джордж) двух мощных батарей,
Господствовавших сплошь над водной шириною;
А с правой стороны торчал еще грозней
Ряд пушек (двадцать две) огромного размера
С сорокафутовой твердыни кавальера.

13

Со стороны ж реки отсутствовал оплот,
Там турки город свой оставили открытым,
Никак не думая, что может русский флот
Войти в Дунай. И все ж — явились корабли там.
Что делать тут? Беда! Дунай, однако, вброд
Не очень перейдешь, — и дерзким московитам
Дивились турки; был покуда чужд им страх,
Они лишь ахали: «Аллах» и «Бисмаллах»!

14

А русские уже готовились к атаке.
Но — о, богини битв и славы! — как войдут
В мой своенравный стих несчетные казаки,
Кому историка неутомимый труд
Бессмертье создал бы? О, славные вояки!
Ахилл не более ведь был кровав и лют,
Чем эти тысячи любимцев просвещенья,
Чьи имена, увы, не для произнесенья.

15

Но, впрочем, кой-кого назвать я здесь готов
Для расширения британской эвфонии:
Здесь были Стронгенов, Мекноп и Тсчитшаков,
Серж Лов и Строконов, Чокенов и другие,
Где за согласными не различить слогов.
Назвать бы мог еще, в газетах поищи я,
Да Славу жаль: она, резвейшая из шлюх,
Играя на трубе, должна иметь и слух, —

16

И эти скрежеты, да в стиховом размере,
Ей были б невтерпеж! Хоть много тех имен
Достойно почестей ничуть не в меньшей мере,
Чем девы, для кого струится брачный звон.
Нежнейшие слова! Маркизу б Лондондерри
Их дать, чтоб мямленье свое украсил он!
Они кончаются на «исчскин», «ивскчий», «уский».
Из них я приведу такие: Рузамусский,

17

Коклофтий, Куракин и Мускин-Пускин, и
Коклобский и еще Кхреметов, Счереметев, —
Все люди бравые, умевшие в бои
Вступать бестрепетно, врага клинком приветив.
Что́ им до муфтия? У них дела свои.
Хоть с муфтия они, нужду такую встретив,
Решились кожу бы на барабан слущить:
Ослиная — в цене, а нечем заменить!

18

И волонтеров там немало иностранных
Я встретил; между них был славен не один;
Они пошли служить и драться в дальних станах
Не за свою страну, — за бригадирский чин;
К тому же золото скоплялось в их карманах
При грабеже: манит такой магнит мужчин
Такого возраста. Там было много бриттов:
Шестнадцать Томсонов и девятнадцать Смитов.

19

Один был Томсон Билль, другой был Томсон Джек;
В честь барда славного всех прочих звали Джимми;
Пусть не всегда гербом владеет человек, —
При крестном этаком гербов ценнее имя.
Три Смита — Питеры. Один из них навек
Свой Галифакс потом прославил меж другими
Деревнями; нанесть иль отразить удар
Он мастер был; пока — служил он у татар.

20

Средь прочих Джеки есть, есть Вилли, Джилли, Билли.
О старшем Джеке я узнал, что этот Смит
Из Камберленда был; отца его все чтили:
Он в званьи кузнеца был очень знаменит
В окрестных деревнях. О Джеке поместили
Строку в реляции о том, что взят Шмексмит,
Молдавский городок, в сражении при коем
Стяжал бессмертье он, бесспорным пав героем.

21

Я, впрочем, не пойму (хоть Марса чту вполне),
Чем компенсируют две строчки в Бюллетене
Две точки пулевых, в груди и на спине?
В вопросе этом нет иронии ни тени:
Я, может быть, простак, но память шепчет мне,
Что некий был Шекспир не чужд подобных мнений
В одной из драм своих, — столь чтимых там и тут,
Что их цитаторы за умников слывут.

22

Есть и французы там, веселые, лихие,
Но их не назову: я слишком патриот,
Чтоб галльским именам вить лавры боевые;
Пусть лучше мой язык двенадцать раз солжет,
Чем правду скажет раз: ведь истины такие —
Измена родине! Да будет презрен тот,
Кто о французах петь внушит британским музам,
Не с тем, чтоб доказать, что враг Джон-Буль французам.

23

Воздвигли русские на низком островке
Две батареи; цель у них была двойная.
Во-первых, — Измаил громить: невдалеке
Амфитеатром он сбегал к волнам Дуная
И так доступен был для ядер! Налегке
По нем прошлась бы смерть, с лица земли сметая
Дворец и хижину, редут и минарет.
А жертвы — пустяки! до них и дела нет.

24

Вторая цель была — воспользоваться часом
Всеобщей паники и нанести удар
Турецким кораблям, — галерам и баркасам, —
Что спали в гавани, к себе маня пожар.
И третий был мотив, быть может: седовласым
Пашам нагнать испуг и, силой этих чар,
Принудить к сдаче. Есть подобные примеры, —
Ведь не всегда вожди храбры, как фокстеррьеры.

25

Привычка презирать противника грозит
Во многих случаях порядочной бедою —
И все же есть она! И Чичицков, и Смит
Погибли, сгублены привычкою такою.
Итак, один храбрец, рифмующий с «убит»,
Из девятнадцати уж вычеркнут судьбою.
Но Смиты столь часты средь сэров и мадам,
Что я не удивлюсь, коль звался так Адам.

26

Две батареи те не очень были ладно
Устроены: ведь их воздвигли «поскорей».
Так, торопливый стих бывает хром изрядно, —
А после хмурятся Лонгмен или Муррей,
Что книга новая идет не так отрадно
Как (по издательским привычкам) надо б ей.
И так же портит спех и подвиг величавый,
Слывущий то «резней» в истории, то «славой».

27

Не знаю, глупость ли, поспешность ли была
Тут инженерская, или подрядчик бойкий,
Чтоб на душу не брать чрезмерно много зла,
Слегка смошенничал в убийственной постройке, —
Но батареи те, с угла и до угла,
Солидны не были, да не были и стойки.
С них «мажут» при пальбе, по ним же «мазу» нет, —
И кровь размазанных багрит их парапет.

28

Вдобавок разочли неверно расстоянье,
И четко провести не мог атаку флот:
Три милых брандера свое существованье,
До места не дойдя, покончили средь вод;
Фитиль не во-время зажжен был; все старанья
Тут не могли помочь, и глупый ждал исход:
Взрыв посреди реки, когда, хоть и светало,
Все турки нежились, уйдя под одеяла.

29

Однако в семь часов они, восстав от сна,
Эскадру русскую увидели в движенье;
А в девять, подойдя на ка́бельтов, она
Спустила якоря, и — началось сраженье.
Но канонада ей была отомщена,
Уверить вас могу, с лихвою: в дополненье
К снарядам разных форм, калибров и сортов
Картечь и пули к ней летели с берегов.

30

Пальбу турецкую снося, без остановки
Часов до трех почти бил метко русский флот:
Все канониры там, как видно, были ловки.
Однако, увидав, что город не падет,
Что недостаточно одной бомбардировки,
Прервали русские обстрел бесплодный тот,
Один их барк взлетел, другой на дне песчаном
Увяз, немедленно добычей стал османам.

31

Хоть были и у тех потери велики
Судами и людьми, но русские отплыли.
«Дели́» тут кинулись проворно в челноки
И беглою пальбой неверных проводили,
Притом попробовав десантом на пески
Сойти у батарей, — но там их искрошили:
Их граф Дама́ в Дунай смахнул — и матерьял
На дюжину газет резней такою дал.

32

Историк говорит: «Для описанья боя
И русских подвигов за этот день — томов
Пришлось бы написать пять или шесть, и то я
Всего б не рассказал». И тут, не тратя слов,
Он смолк, но далее — ни одного героя
Назвал почтительно из знатных чужаков:
Дама припомнил он, де Линя, Ланжерона, —
И Слава в список свой ввела их благосклонно.

33

Вот случай показать природу славы. Кто
Слыхал об этих трех preux chevaliers? На деле
Читатель и не знал, ручаюсь я за то,
Живут они иль нет (хоть, может быть, доселе
Они не умерли). (Известность — как лото,
И слава — выигрыш. Но в наши дни успели
«Воспоминания» де Линя разогнать
Туман забвения, что стал его скрывать.

34

Там были и еще способные рубаки,
Не хуже всех других в любой другой войне,
Но где их имена? Развеяны во мраке,
И кто разыщет их в истории, на дне?
Так слава истая свои теряет знаки
Средь общей сутолки и глохнет в шумном дне;
И я пари держу: вам не назвать отважных
И девяти, — о ком в газетах пишут важных.

35

Хотя и славная, атака в это раз
Не вышла; значит, был какой-то промах, где-то;
И русский адмирал, известный де Рибас,
Упорно требовал от генералитета
Назначить общий штурм, но получил отказ:
И старцев, и юнцов — всех устрашило это.
Но споры излагать не стану я, не то
Поэму штурмовать рискнет едва ли кто!

36

Был человек... Но так я говорю с оглядкой:
Не мужественность в нем мы отрицать могли б;
Не будь он — Геркулес, его фортуна краткой
Была бы, как болезнь, от коей он погиб;
От несварения он умер, пищей сладкой
Объевшись, — и лежал у придорожных лип,
Стяжав проклятия страны, им разоренной, —
Как саранча, что мрет на ниве обнаженной.

37

То был Потемкин, — муж, великий в те года,
Когда величие убийством и развратом
Стяжалось. Если честь нам титул и звезда
Дают, — он славен был, и был вдвойне богатым.
Саженный рост его доставил без труда
Ему внимание царицы, что завзятым
Была вербовщиком высокорослых толп,
И мерила людей, как люди мерят столб.

38

Пока дебаты шли, и время шло, отправил
Рибас к Потемкину курьера. Удалась
Его затея: он все дело так представил,
Что план его вполне одобрил властный князь.
Что́ адмирал писал, как он в письме лукавил, —
Не знаю, а пока еще одна взнеслась
Там батарея, и — жерл восемьдесят било
По городу, терпя рипосты Измаила.

39

Тринадцатого, вдруг, когда уже войска
Грузились на суда, осаду прекращая,
Курьер, примчавшийся, подбавил огонька
В сердца всех жаждавших, чтоб слава боевая
Газеты обошла. Довольно коротка
Была депеша та, что к берегам Дуная
Примчалась: князь приказ «взять штурмом Измаил»
Любовнику войны — Суворову — вручил!

40

Приказ Потемкина, пожалуй, был достоин
Спартанца, если бы он не был столь кровав, —
Буди он дух, — иди с ним благородный воин,
Защитник родины, свободы или прав;
Но князь —он не был так возвышенно настроен:
Он славой лишь хотел упиться, проблистав.
Что ж тут хвалить? Но стиль был точно из металла:
«Возьмите Измаил во что бы то ни стало».

41

Бог рек: «Да будет свет». И бысть он. Человек
Сказал: «Да будет кровь». И крови льются реки.
И грозный fiat сей, что Ночи сын изрек
(Ведь княжьих подвигов День не видал вовеки),
В час больше зла родит, чем блага — целый век,
Сто благодатных лет. Ведь войны — дровосеки,
Что рубят и стволы, и корни, — пусть на рай
Похож захваченных их исступленьем край.

42

С восторженным «Алла!», вытягивая шем,
Дивились турки: враг осаду снял, бежит!
Ошиблись дьявольски! Как лезут к нам идеи
Досрочные о том, что неприятель бит
(Или побит, коль вам грамматика милее,
Чем вдохновение, что душу мне палит)!
Восторг понятен их: они свиней гнушались,
Но очень за свои окорока боялись.

43

Шестнадцатого все увидели, что вскачь
Два мчатся всадника, — и обманулись сильно,
В них казаков признак; ошиблись так, хоть плачь:
И кладь у них была не чересчур обильна, —
Рубашки три на двух, — и пара жалких кляч
Украинских несла их по дороге пыльной,
Но, лишь приблизились, и стало видно вмиг,
Что то Суворов был и рядом проводник.

44

«Вот радость в Лондоне!» — дурак ликует пылкий,
Иллюминацией богатой восхищен:
Джон-Булю, вечному любителю бутылки,
Средь прочих снов его милей вот этот сон.
Когда на улицах цветастые коптилки
Мигают, он отдать готов, сей мудрый Джон,
И душу, и кошель, и ум, и глупость даже,
Чтоб мотыльком ночным порхать в цветном мираже.

45

Не знаю, для чего он дьяволу в заклад
Сулит свои глаза; в том пользы аду нету:
Давно уж проклят стал Джон-Буля тусклый взгляд, —
И понапрасну он бормочет клятву эту.
Он мнит богатством долг, налогам очень рад,
И даже Голоду, костлявому скелету,
В лицо не поглядит, а если глянет тот,
Он кротко в нем дитя Цереры признает.

46

Вот радость в лагере! — Займусь опять рассказом.
Ликуют бритт, француз, татарин и казак:
Суворов им сверкнул рожком с горючим газом,
Как предвещение сияющих атак, —
Иль огоньком скорей болотным, синеглазым,
Что вьется у трясин, губительный маяк,
Заманивая в топь. — И все за ним летели,
Как зачарованы, не разбирая цели.

47

Ну, все тут приняло особый оборот;
Везде энтузиазм, все выглядят бодрее;
Вождя приветствуют и армия, и флот,
И все готовятся свернуть османам шеи.
Всего на выстрел лишь от вражеских высот
Сбивают лестницы и чинят батареи,
Возводят новые, везут пуки фашин
И ладят все сорта иных благих машин.

48

И непреклонный дух упорно и сурово
Толпу несметную стремит одной тропой.
Как ветер волны мчит, хлеща их вновь и снова,
Как бык своих коров ведет на водопой,
Как пролагает путь собака для слепого,
Как, с колокольчиком, баран ведет гурьбой
Овец на пастбище, — так, волей их овеяв,
Великий человек влияет на пигмеев.

49

Весь лагерь ликовал, как будто бы спеша
Итти на пиршество, на празднованье брака
(Моя метафора, ей-богу хороша:
В обоих случаях финалом будет драка).
Любой обозный ждал, в волненье чуть дыша,
Когда же грабежом украсится атака?
И все лишь потому, что старичок чудной,
В рубашку нарядясь, решил вести их в бой.

50

Да, это было так. И все приготовленья
Шли с крайней быстротой. Передовой отряд,
Из трех колонн, стоял, дрожа от нетерпенья
На приступ ринуться чрез тысячи преград.
За ним, из трех колонн, еще подразделенье
Победы жаждало. Ту жажду утолят
Потоки крови лишь. Еще был двухколонный
Отряд, — с Дуная он рвал ленту обороны.

51

С постройкой батарей назначен был совет,
Где (для советов акт почти что небывалый,
Тогда встречаемый, когда исхода нет)
Единодушие явили генералы, —
И прежних трудностей исчез последний след.
Заря побед уже струит свой отблеск алый.
Суворов же, решив его добыть, пока
Сам обучал солдат художеству штыка.

52

Да, то бесспорный факт, что он, фельдмаршал, лично
Неловких рекрутов упорно муштровал
И взводы изводил, чтоб строились отлично, —
Ну, словом, делал все, что делает капрал.
Так саламандрика, хоть это необычно,
И вы б могли учить, чтоб он огонь глотал.
Вождь обучал бойцов по лестницам взбираться
(Но не иаковским), учил во рвы спускаться,

53

Учил (халатами — фашин окутав ряд,
Придав кинжалы им, чалмы и скимитары,
Как туркам подлинным, чтоб мог привыкнуть взгляд),
Штыками наносить тем чучулам удары.
И пантомимою поупражняв солдат,
Он счел их годными идти на приступ ярый.
Смеялись умники, острили: «что за бред?»
А он помалкивал. Он город взял в ответ.

54

Так в русском лагере шло дело перед боем.
Вы удивились бы, какой царил покой
В ночь перед штурмом, но —суровейшим покоем
Встречает новый день уверенный герой,
Когда все решено. Передохнуть дано им,
Но спят немногие; ночь веет тишиной;
Кто вспоминает дом, друзей или любимых,
Кто просто смерти ждет иль ран неотвратимых.

55

Суворов начеку все время был; притом
Учил и наблюдал, приказывал, смеялся,
Шутил и взвешивал, всех убеждая в том,
Что чудом из чудес он не напрасно звался.
Да, полудемоном, героем и шутом,
Молясь, уча, громя и руша, — он являлся
Двуликой особью: он Марс и Мом — один,
А перед штурмом был — в мундире арлекин.

56

В день перед приступом, когда опять капрала
Играл воитель наш, уча свои полки, —
Кружа, как ястребы, невдалеке от вала,
Каких-то путников настигли казаки.
Один из пойманных по-русски знал, хоть мало,
И смог им объяснить, косясь на их клинки,
Что под знаменами он русскими когда-то
Служил. Поверили: в нем было от солдата.

57

Его и спутников, как он просил, тотчас
Препроводили в штаб. — Турецкому покрою
Их платья все-таки не обмануть бы вас:
Вы б мигом христиан узнали под такою
Одеждою (хотя я видывал не раз,
Что христианский дух бывает рад порою
Сменить на внешний блеск свою благую суть
И этим может нас изрядно обмануть).

58

Суворов в этот час, вновь командиром взводным,
В рубашке, сняв мундир, калмыков обучал,
Их совершенствуя в искусстве благородном
Убийства. Он острил, дурачился, кричал
На рохль и увальней. Философом природным,
От грязи — глины он людской не отличал
И ма́ксиму внушал, что смерть на поле боя,
Подобно пенсии, должна манить героя.

59

Завидя казаков с добычею, он вмиг
Оборотился к ним, вонзил попеременно
В захваченных свой взор, сверкающий как штык,
Спросил: «Откуда вы?» — «Из Турции, из плена». —
«А кто вы?» — «Те, кого вы видите». — Старик
Любил, чтоб на вопрос ответ ему мгновенно
Был дан и коротко. Наш пленник это знал
И лаконически и четко отвечал.

60

«Зовут вас»? — «Джонсоном; товарища — Жуаном;
Те двое — женщины, а третий — третий пол».
Вождь оглядел их вновь, как бы обвил арканом.
«Мне имя Джонсона знакомо (он провел
Рукой по лбу); Жуан? Не слышал. Очень странным
Мне кажется, что вы — ведь путь весьма тяжел —
С собою взяли баб. Но пусть... А вы примерно
Не в Николаевском полку служили?» — «Верно».

61

«И под Виддином вы сражались?» — «Да». — «Вы шли
В атаку первым?» — «Шел». — «Потом?» — «Скажу едва ли». —
«Вы первым ворвались?» — «С другими, кто смогли
На вал вскарабкаться». — «Ну, а потом?» — «Попали
В меня две пули». — «И?» — «И я лежал в пыли,
А дальше — дальше в плен меня враги забрали». —
«Вы им отплатите, штурмуя Измаил:
Хоть вдвое он сильней, у нас довольно сил.

62

«Куда назначить вас?» — «Куда угодно». — Знаю,
Что вам по вкусу быть застрельщиком, — идет!
Вы первым ринетесь на штурм, я полагаю,
Чтоб отомстить врагу за тысячи невзгод.
Но этот юноша, вон тот, в лохмотьях, с краю, —
Куда годится он? он даже безбород». —
«Ну, если будет он в бою таким же хватом,
Как был в любви, то вам он вправе быть солдатом».

63

«Коль смел он — пусть». — Жуан на комплимент такой
Поклоном отвечал. И продолжал Суворов:
«Как раз ваш старый полк уже назначен мной
Открыть атаку — в ночь иль рано утром. Споров
Тут нет, все решено. Я дал обет святой,
Что плуг и борона пройдут вдоль косогоров,
Где Измаил стоял, — и лучшая мечеть
Не помешает им его следы стереть.

64

«Итак, за славою, за славою, ребята!»
Тут повернулся он и русским языком,
Весьма классическим, вновь начал в грудь солдата
Вдувать желанье битв, венчанных грабежом;
Он, проповедником (а им одно лишь свято:
Сбор десятинный), звал — картечью и штыком
Смирить язычников, дерзнувших столь злонравно
Противостать войскам царицы православной.

65

А Джонсон, расценив пространный диалог
Как знак симпатии, решился генерала
Обеспокоить вновь, хоть он, криклив и строг,
Забаву прежнюю успел начать сначала:
«Я счастлив, что могу военный встретить рок
Передовым бойцом, но нам бы надлежало,
Мне и товарищу, узнать, в какой же полк
Должны явиться мы, чтоб выполнить свой долг?»

66

«Ах, да! Я и забыл за этой суетнею.
Вступите в прежний полк; он должен под ружьем
Уже стоять. Катсков (он властною рукою
Дал ординарцу знак), вот с эти молодцом
В полк Николаевский ступайте. Вы со мною
Останьтесь, юноша (как он хорош лицом!
Прекрасный мальчик!). Баб — дались мне бабы эти! —
В обозе поместить, а лучше в лазарете».

67

Тут начался спектакль. Обеих дам отнюдь
Не восхитил приказ безапелляционный:
Их, точно вещь, в обоз иль в лазарет спихнуть;
Хотя в гареме им, с доктриной непреклонной
Повиновения, пришлось-таки хлебнуть
Невзгод, — но все-таки... И, с миной разъяренной,
Слезами бурными залив горящий взгляд,
Они, наседками, блюдущими цыплят,

68

Приникли к молодцам, кого почтил беседой
Славнейший из вождей, что населяли ад
Героями и в мир несли с любой победой
Мрак и отчаянье — столетия подряд.
О, глупый род людской! «Иным примерам следуй» —
Тебе твердили. Зря! Ты славным лаврам рад,
За чей единый лист, quasi-бессмертный, тратишь
Ты силы лучшие и морем крови платишь!

69

На слезы и на кровь Суворов далеко
Податлив не был, но, терзанья видя эти,
На скорбных девушек, чьи косы на ушко
Скатились прядями, глядел, — и в сером свете
Глаз — тень сочувствия была. Пусть нам легко
Мильоны истреблять, стремясь к желанной мете,
Коль мясники мы. Но — боль одного порой
Героев трогает. Суворов же — герой.

70

Он самым благостным — из всех калмыцких — тоном
Сказал: «Кой чорт внушил вам, Джонсон, баб сюда
Тащить? Поймите же, что будет вашим женам
Всего спокойнее в обозе. Не беда,
Что поскучают там. А боевым колоннам
Такой баласт едва ль пригоден. Никогда
Я не терпел солдат женатых, — коль со свадьбы
Не минул год хотя. Вам это надо знать бы».

71

«Прошу прощения, — наш друг ответил, — но
Осмелюсь доложить, что жены те — чужие.
Не наши. Слишком я горжусь, что мне дано
Делить с собратьями тревоги боевые, —
Чтоб нарушать устав, каким воспрещено
Баб в лагерь приводить. К тому ж бойцы лихие
Совсем не так легко идут, я знаю, в бой,
Когда семья у них осталась за спиной.

72

«Но эти женщины — турчанки. Их отваге
Обязаны мы тем, что удалось уйти
Из плена нам. Они делили, как бродяги,
Все наши трудности на гибельном пути.
Мне не в диковинку такие передряги,
Но слабым женщинам подобное снести!..
Чтоб с легкою душой я рваться мог к победе,
Пусть вежливый прием окажут этим лэди».

73

А девушки меж тем вперили влажный взор
В своих защитников с тревогой и сомненьем,
Как бы не веря им. Но в их душе укор
Сливался (и не мог не слиться) с изумленьем,
Что некий старичок, весьма криклив и скор,
На взгляд — чудаковат, одетый с небреженьем
В распахнутый мундир, в пыли, — внушает страх,
Какого не внушал, пожалуй, падишах!

74

Казалось, все кругом кивку его покорно,
Не то что слову, хоть не пышен он и прост.
Султан же, точно бог, в своей чалме узорной
И самоцветами сверкая ярче звезд,
Как царственный павлин, красой красуясь вздорной
(А с диадемой схож павлиний пышный хвост),
Являет власть свою. Бедняжкам было странно,
Что может выглядеть величье столь нежданно.

75

Джон Джонсон, видя их в смятении таком,
Хоть не был посвящен в секреты душ восточных,
Утешил дам, как мог, приветственным шлепком;
Но чуткий Дон-Жуан в словах отменно точных
Их клялся навестить с рассветным ветерком
Иль русские войска, пришельцев полуночных,
Все разразить! И что ж? Утешились! Видать,
Гиперболы для дам — сплошная благодать.

76

Ну, — поцелуев рой; в глазах мерцает влага;
Уходят, чтобы ждать, какой им эпилог
Преподнесет пальбы артиллерийской сага:
Он называется у мудрых Случай, Рок
Иль Провидение (неведение — благо;
Я с ипотекою его сравнить бы мог).
А их дружки пошли оружьем запасаться,
Чтоб город жечь, хоть он не думал их касаться.

77

Суворов же всегда всё мерил крупно, — сам
Он слишком крупен был, чтобы входить в детали;
Жизнь мелочью считал: несчастным племенам
Внимал не более, чем вою ветра в дали;
Он погибать своим предоставлял войскам
(Лишь бы они ему победу одержали),
Как Иову друзья на гноище его.
Что ж для него был плач двух женщин? — Ничего!

78

Приготовления шли полным ходом. Славой
Бомбардировочный был сервирован пир,
Какой и Трою мог залить горячей лавой,
Когда бы знал Гомер возможности мортир.
Но мы не Гектора оплачем труп кровавый, —
Мы здесь должны воспеть редут и капонир,
Штык, бомбу, барабан, картечь и штурм мятежный, —
Слова, что вязнуть все в гортани Музы нежной.

79

Гомер бессмертный! Ты все уши чаровал,
И даже длинные, столетий кратких ворох —
Тем, что оружие рукой поэта брал,
Уже ненужное теперь в кровавых спорах.
Но снова, может быть, сверкнет его закал,
Когда правительства поймут: бессилен порох
Свободу юную навеки сокрушить, —
Но Троей все-таки той Вольности не быть!

80

Гомер бессмертный! Здесь изобразить мне надо
Осаду, более унесшую людей
Убойной техникой, чем та, твоя, осада,
Что миру греческой газетою твоей
Описана. Но мне ль соперничать, громада,
С тобою в творчестве? Осмелился б ручей
О русле позабыть и состязаться с морем?
Но кровожадностью мы с вами все ж поспорим

81

И не в поэзии, на деле! Каждый факт —
Крупица Истины, веков desideratum,
Но Муза иногда, варя из них экстракт,
Должна отцеживать иной ненужный атом.
А штурм готовится! Он близок, славный акт!
Смогу ль реляцию составить слогом сжатым?
О, генералы! Феб депеш о битве ждет:
Ему не терпится окрасить небосвод.

82

О, вы, великие депеши Бонапарта!
О, списки длинные — кто ранен и убит!
О, ты, сражавшийся в беспамятстве азарта
За Грецию мою, отважный Леонид!
О, «Комментарии» того, кто в Иды марта
Погиб»! О, призраки! Молю, скрывая стыд,
Для Музы мне ссудить сиянье вашей славы,
Поблекшей, вянущей, и все же величавой!

83

Бессмертье бранное поблекшим обозвав,
Хочу сказать я то, что с каждым веком, годом
И даже с каждым днем родим, без всяких прав,
Героя нового — добычу громким одам.
А после, подводя итоги войн и слав,
Что мнились нужными измученным народам,
Вдруг видим, что герой был просто мясником
Масштаба крупного, — мозги дуря кругом.

84

Чины и галуны, шитье, медали, пряжки
В глазах бессмертного с бессмертьем сращены,
Как с вавилонскою блудницей пурпур тяжкий;
Мундир для юноши — что веер для жены;
Лакеи, осенив камзолом красным ляжки,
Мечтают, что они для Славы рождены.
Но Слава — слава. Кто постичь ее желает,
Да спросит у свиньи, что ветер созерцает

85

Иль чует, наконец. А многие твердят,
Что видит, потому что мчится по-свинячьи
Навстречу. Груб я? Что ж, извольте: буду рад
Сравненье с бригом дать, со шхуной иль иначе...
Но стоп! Кончаю песнь, хоть мой Пегас крылат, —
Не то, усталая, забьется Муза в плаче.
Но песнь восьмая — да! — про славные дела
Над миром зазвонит во все колокола!

86

Чу! Сквозь холодное безмолвие ночное —
Гул войск, равняющих тяжелые ряды.
Вот массы черные, темнее ночи вдвое,
Вкруг стен смыкаются, у бешеной воды,
Где пушки напряглись. А звезды спят в покое,
Чуть различимые средь облачной гряды,
В туманных локонах. Но скоро дымом Ада
Их в непроглядный плащ оденет канонада!

87

На миг помедлим мы: ведь был он, страшный миг,
Жизнь отделяющий от смерти, миг молчанья,
Что в тысячах сердец как тяжкий груз поник,
Отметив тысячам последнее дыханье!
Момент... Все ожило. Командный слышен крик.
Вперед! На приступ! Марш! В атаку! — Восклицанья
Двух вер: «Алла!» — «Ура!» — Все рвутся напролом,
И вопли смертные глушит военный гром!


1

«О кровь и молнии!» И также: «кровь и раны!»
Все это — грубая, читатель мой, божба
И оскорбляет слух. Но в этом — все обманы,
Все сны мечтающих о Славе, вся судьба.
С правдивой Музою моею в эти страны
Мы забрели, — пускай: хоть истина груба,
Мы воспоем ее! Беллоной или Марсом
Зови войну, — а все ж ей быть кровавым фарсом.

2

Готово все — огонь и сталь, и люди: в ход
Пустить их, страшные орудья разрушенья,
И армия, как лев из логова, идет,
Напрягши мускулы, на дело истребленья.
Людскою гидрою, ползущей из болот,
Чтоб гибель изрыгать в извилистом движенье,
Скользит, и каждая глава ее — герой;
А срубят, — через миг взамен встает второй.

3

История всегда на вещи смотрит в целом,
Но, если мы баланс внимательно сведем,
Едва ль покажется война доходным делом,
Едва ль покроется убыток барышом:
Так много золота истратить надо смелым,
Чтоб с боя завладеть презренным пустяком!
Нет! отереть хотя б одну слезу с любовью —
Почетней во сто раз, чем мир обрызгать кровью!

4

Сознанье в первом есть свершенного добра.
Второе ж, несмотря на все мосты и арки,
Триумфы, титулы, внимание «двора»
И подносимые «от нации» подарки
(Голодной нации) — пустая мишура;
И пусть Коррупция рот раскрывает жаркий
На это все, — война (не за Свободу!) — зло;
Ее — хвастливое Убийство родило.

5

Мы знаем цену вам, «заслуги боевые»!
Но славные поля, где бился Вашингтон,
Где бился Леонид, — навек места святые:
Не мир там рушили, там был народ спасен!
Как услаждают слух нам имена такие!
Они останутся — среди других имен,
Приятных для рабов, заманчивых для моды, —
Бессмертным лозунгом грядущей в мир Свободы!

6

Ночь темною была, и сквозь туман густой
Лишь орудийное сверкало тяжко пламя,
Всю даль замкнувшее как тучей огневой
И отраженное дунайскими волнами, —
Ад в зеркале! Кругом, рожденные пальбой,
Катились отгулы, терзая слух громами
Страшней грозы любой. Но молнии разят
Не всех, — а человек губить мильоны рад.

7

Едва продвинулась колонна штурмовая
От русских батарей на сотню-две шагов,
Как турки, пробудясь, ответили, пылая,
На христианский гром раскатами громов.
Сплошной огонь объял высь неба, ширь Дуная
И землю, что тряслась, безумный внемля рев;
Весь вал заклокотал Везувием, где, пьяны,
Икают в логовах бессонные Титаны.

8

И в этот самый миг всеобщий вопль «Алла!»
Покрыл все грохоты убийственных орудий, —
Как бы врага на бой слепая Смерть звала.
Все — город и река, и берег, — камни, люди, —
Все в этих выкриках тонуло. Даже мгла,
Над боем вставшая, дрожала в общем гуде
Предвечным Именем. Весь мир на страх врагу
Был полон кликами «Алла!» и «Алла-гу!»

9

На приступ двигалась колонна за колонной,
Но в той, что от реки пошла на Измаил, —
Хоть был ее вождем Арсеньев непреклонный,
Друг бомб и бойни сын, — чугунный град сносил
Людей, как листья, рвал их бурей исступленной.
«Резня­ — господня дочь», вам Вордсворт объяснил.
Коль прав он, то она — сестра Христу и ныне
Могла себя вести точь-в-точь, как в Палестине.

10

В колено ранен был принц Линь. У Ришелье
Картечина прошла меж головой и шляпой,
Не тронув первую, но повредя тулье, —
Сама себе, видать, внушив, «не оцарапай
Легитимистский лоб!» Событие сие
Доказывает нам, что пуле косолапой
И той дано служить высокому лицу.
Но, если «праху прах», то и — свинец свинцу?

11

Бригадный генерал Марко́в, желавший принца
Немедля отделить от тех ребят простых,
Что гибли рядом, здесь, не далее мизинца,
Стонали, корчились, молили — у глухих —
Дать им глоток воды, — такого же гостинца
Успел попробовать: храбрейший из лихих
Лакеев титула, он взял довольно строгий
Урок, — ему в тот миг пробило пулей ноги.

12

Хлестало рвотою там триста жерл в ночи;
Лекарством дьявольским выплевывали глотки
Мушкетов град пилюль: кровь гнать взамен мочи.
О, Смертность! у тебя есть месячные сводки;
Твои чума и мор, и голод, и врачи,
Как шашель, тикают под ухом, нижут четки
Бед прошлых, будущих и настоящих, — но
В сравненье с битвами все потускнеть должно.

13

Здесь полный выбор мук, ассортимент агоний, —
И бесконечность их сердца людей мертвит.
Куда ни кинешь взор, — простертые ладони,
Сведенный корчей стан, бессильный плач навзрыд,
Барахтанье в грязи, не стоны — крик вороний,
Белки, сквозящие из кровяных орбит, —
Награда тысячам за смелость. Остальные,
Быть может, ленточки получат — и цветные!

14

Но славу я люблю. Быть славным — что за роль!
Вы лишь подумайте, сколь в старости отрадно
Сознание, что вас содержит сам король!
И мудрецы клюют на пенсию изрядно.
А хочется бойцу воспетым быть, — изволь:
Поэтов множество, и все выходит ладно.
Так, для бессмертных од и полупенсий, мы
Готовы род людской отправить в царство тьмы!

15

Десант, посаженный на лодки, на рассвете
Сошел у батарей направо, а за ним,
Пониже, высажен другой. Ребята эти
В атаку ринулись сквозь непроглядный дым
По-гренадерски. Все — проворно, точно дети,
Что к матери бегут, — один вслед за другим
На палисады шли, ползли на бруствер гладкий,
Как будто на смотру: в блистательном порядке.

16

Вид поразительный! Огонь был столь жесток,
Что если б рдяная лила не лаву Этна,
А все сорта гранат, что ад придумать мог,
И то бы разница казалась неприметна!
Уже успел скосить треть офицеров рок.
В таких условиях прямой надежды нет на
Победу у людей, на штурм идущих. Так,
Умрет охотник, и — не натравить собак.

17

К Жуану перейду, покинутому выше,
И послежу за ним на всех тропах войны:
Лавр должен он добыть отдельный. Скажем тише:
Сто тысяч храбрецов, хоть все они равны
И вправе требовать элегий и двустиший, —
Не могут полностью быть мною учтены;
На это лексикон понадобился б тучный,
Или (что хуже) песнь была бы слишком скучной.

18

И, значит, должен я весь этот легион
Газетам уступить: они же честь убитым
Бесспорно воздадут, вкусившим славный сон
Во рвах и на полях, по всем углам забытым,
Где дух от плоти был так мило облегчен.
Но трижды счастлив тот, кто, набранный петитом,
Ошибки избежит: один из храбрецов
(Я знал его) был Гроз, а пропечатан — Гров.

19

Ну, Джонсон и Жуан с какой-то ротой вместе
Изо всех сил вперед, нимало не боясь,
Шли бессознательно, плутая в чуждом месте,
Не зная для чего, ступая в кровь и грязь.
Но дрались яростно и добивались чести,
Паля, коля, рубя, потея, горячась, —
Так, что о них о двух, будь я вождем сраженья,
Охотно б накатал блестящий бюллетень я.

20

В кровавом месиве они по трупам шли,
По умирающим они вперед спешили,
Захватывая вдруг ярд или два земли
Поближе к брустверу, куда и все валили.
Порой, отброшены пальбою издали,
Хлеставшей не дождем, а смерчем адской пыли,
Они вдруг пятились, товарища топча,
Из ран которого кровь била, горяча.

21

Хоть в первый раз Жуан участвовал в сраженье
(А смотр ночной и марш во мраке ледяном
Едва ль могли вливать в сердца одушевленье:
Вне триумфальных врат бесспорным удальцом
Себя не чувствуешь), хоть он зевал в томленье
И вздрагивал, ища в крахмале туч густом,
Оцепенившим высь, несяный след рассвета,
А все ж не убежал. Но что хвалить за это?

22

Быть может, он не мог? А если б убежал?
Ведь были да и есть герои, чьим дебютом
Был срам. Под Мольвитцем сам Фридрих так удрал
Иль снизошел удрать: струхнуть пришлось ему там.
Но все же человек, хоть робок он и мал,
Подобно соколу иль девушке, — минутам
Горячим дань отдав, — вмиг привыкает и
Как чорт из-за идей дерется иль деньги́.

23

Словцо ирландское прекрасно б тут звучало,
Пуническое тож, — могу сказать взамен
(Твердят историки, сместив эпох начала,
Сместивших Грецию и Рим, и Карфаген,
Что речь ирландская наречью Ганнибала
Сродни — и в тирский плащ дидониных письмен
Одета. Этот взгляд достаточно приличен,
Как все гипотезы, но — не патриотичен).

24

По слову этому Жуан — «мальчиший взвар»,
Сплетенье импульсов, сын песни, весь — бравада,
То — чувство радости ему блаженный дар
(Иль — ощущение, коль вам точнее надо),
То — он всегда готов явить сердечный жар
В прелестном обществе, что разрушеньям радо,
Осадам и боям; в компании такой
Он счастлив на резню досуг потратить свой.

25

Но злобности он чужд. Любовью ли безмерной,
Иль страстью боя пьян, всегда исполнен он
«Благих намерений». А это — козырь верный,
Что человечеством как щит изобретен.
Политик, и герой, и девка, если в скверный
Попали переплет, и к ним со всех сторон
Летит: «зачем?!» — они под этот козырь темя
Суют. — Жаль: ад мощен намереньями теми!

26

Я, впрочем, думаю, что этой мостовой, —
Коль вправду улицы замощены в геенне, —
Пришлось исшаркаться под тысячной толпой
Не тех, чьи спасены намереньями тени,
Но тех, что сходят в ад разгульною гурьбой,
Свободны от благих, как прежде, побуждений,
Какими улица любая или щель
В аду замощена не хуже, чем Пель-Мель.

27

Тот случай, что порой уводит друг от друга
Суровых воинов, идущих в бой стремглав, —
Как чистую жену от верного супруга
Уводит через год Фортуны резвый нрав,
Внезапно сбившейся с размеренного круга, —
Тот случай отделил Жуана; постреляв
С ожесточением, он впал вдруг в изумленье:
Он был один: друзей умчало отступленье.

28

Причины не пойму. Часть воинов притом
Должно быть, ранена были иль перебита;
Другие сделали «налево» и «кругом».
В подобном случае чуть не погиб открыто
Сам Цезарь: армия смутилась пред врагом
И кинулась бежать, — и честь была забыта;
Он вынужден был щит отнять у беглеца
И ринуться вперед, — чем вдохновил сердца.

29

Но у кого взять щит Жуану? Он к тому же
Не Цезарь, а юнец красивый, что пошел
Нивесть зачем шагать чрез кровяные лужи.
Ну, — он помедлил миг и снова как осел
(Читатель нежный, стой! метафора не хуже
Всех прочих: ведь ее Гомер великий счел
Возможным применить к Аяксу; без сомненья,
К Жуану новое не так пошло б сравненье).

30

Итак, он, как осел, вновь потрусил вперед,
Назад не поглядев, что очень странно было.
Он видел, как пред ним пылает небосвод
Огнем, достаточным, чтоб разом ослепило
Не любящих глядеть на битвы. Он идет,
Нащупывая путь, — он хочет юной силой
Помочь товарищам, не ведая того,
Что трупами уже свалилось большинство.

31

Не видя ни главы отряда, ни отряда,
Который целиком исчез бог весть куда
(Вы не разделите того, надеюсь, взгляда,
Что я ответственен, коль вышла ерунда
В истории! К тому ж доказывать не надо,
Что мальчик в поисках за славой иногда
Способен лезть вперед, ничуть не унывая,
Что, как табачный дым, исчезла часть родная).

32

Не видя, говорю, ни командира, ни
Командуемых, он, — как бы наследник робкий,
Не знающий, как жить и чем заполнить дни,
Как путник, что забрел на край трясины топкий
За ignis fatuus, иль как матрос, в тени
Утесов ищущий к жилью ведущей тропки, —
Он, следуя чутью, туда направил шаг,
Где был огонь сильней и, значит, гуще враг.

33

Он кинулся вперед, не слишком размышляя;
Он пьян был собственным порывом; кровь текла
По жилам молнией, порывчатость такая
Чувствительным сердцам всегда близка была.
Он побежал туда, где, рушась и сверкая,
Жарчайшая пальба и землю сотрясла,
И дымный воздух, — где нагрохотал навек он
Своим открытием — монах гуманный Бэкон!

34

Случилось так, что он наткнулся на отряд
Второй колонны; тот — шел под командой Ласси
И очень поредел, снося картечный град:
Так толстые тома весьма теряют в массе,
Став «Извлечением изящным» для услад
Героикой. — Жуан, как будто во-свояси
Вернулся, влился в строй, где каждый, бодр и смел,
На гласис вражеский свой направлял прицел.

35

Как раз и Джонсон тут явился на подмогу;
Он было «отступил»: когда боец решит
Скорей улепетнуть, чем к дьяволу в берлогу
Попасть, нам термин сей возвышенней звучит.
А Джонсон был ловкач и твердо знал дорогу,
И соблюсти всегда умел достойный вид,
А если и бежал по здравом размышленье,
То — чтобы хитростью являлось отступленье.

36

Когда же взвод его весь целиком полег
(За исключением лишь новичка Жуана,
Чей девственный задор и помышлять не мог
О бегстве и не знал, что значит смерть иль рана,
Как дух невинности, средь козней и тревог
С надеждой на себя идущий неустанно), —
Отстал он, чтоб собрать растерянных солдат,
Кого в озноб вогнал «Долины смертной хлад».

37

И там, в укрытии от огненного шквала,
Чья дикая струя с валов и батарей,
Со стен, из амбразур, с домов и крыш хлестала
(В обширном городе вам не найти дверей,
Где б дьявол не засел, разивший одичало
Презренных христиан), — он горстку егерей
Нашел, испуганных превыше всех приличий
Сопротивлением травимой ими дичи.

38

Как то ни странно, все, едва он их созвал,
Его послушались, не так, как «духи бездны
Глубокой», о каких нам Готспур рассказал, —
Что к вызывателям они не столь любезны.
Был смутен их порыв: иль стыд их обуял,
Что страшен был им град свинцовый и железный,
Иль темный импульс тот, какой в борьбе идей
И шпаг — за вожаком ведет стада людей.

39

Клянусь Юпитером! Был Джонсон малым славным,
Хоть имя менее приятное носил,
Чем Гектор иль Ахилл. Едва ли с парнем равным
Могли б мы встретиться под солнцем. Он разил
Врага бестрепетно (муссон дыханьем плавным
Упорно дует так). Не напрягая сил,
С лицом спокойным, он умел рубиться смело,
Умел, не суетясь, любое сделать дело.

40

И, если он бежал, то здраво рассудив,
Что позади найдет, в спокойном промежутке,
Немало жаждущих стряхнуть тугой наплыв
Тревоги смутной, той, что храбрецам в желудки
Вливает тошноту. Пускай, глаза смежив
Досрочно, падают герои, — ни минутки
Они не слепы. И, встречая смерти лик,
Немного пятятся — передохнуть на миг.

41

И Джонсон уносил, как мы сказали, ноги
С тем, чтоб вернуться вновь с порядочной толпой
Бойцов, их приведя к двусмысленной дороге,
Что Гамлет окрестил «ужасною тропой».
Джек не испытывал от этого тревоги;
Как электричеством на трупы, он душой
Магнитной на живых подействовал могуче,
Ведя их под огонь, хлеставший бурей жгучей.

42

О, да! Вторично к ним простерлась та рука,
Что их заставила, вспотевших и смущенных,
Бежать, забыв о всем, что пламенит войска, —
О славе, почестях, о боевых знаменах
И прочей ерунде бессмертной (сверх пайка,
Бойцов бодрящего, и шиллингов поденных), —
С приветствием, уже понудившим солдат
Одних — вообразить, других — изведать ад.

43

И падали они, как стебли, жертва града,
Как под косой трава, как жатва под серпом,
Вновь доказав, что жизнь, как всякая отрада,
Людей влекущая, легко идет на слом.
Как цеп, турецкая долбила канонада,
Как чемпион-боксер, — кровавым толокном
Храбрейших разнося, чьи головы слетали
Быстрее, чем в ружье они заряд вгоняли.

44

Османы, оседлав ближайший бастион,
Стреляли с траверзов и фланков, точно черти,
Валя за рядом ряд, как пену рвет циклон.
И все ж, бог знает как (любою меркой мерьте
Капризы Фатума, властителя племен),
Средь черной оргии уйдя от верной смерти,
Джек Джонсон с кучкою других лихих ребят
Сумел, вползя на вал, занять обратный скат.

45

Сперва один иль два, там — пять, и шесть, и десять
С примерной быстротой вскарабкались на вал;
Огонь же продолжал свирепо куралесить,
Как варом их кропя; тут — пан или пропал,
И, право, нелегко вам было б шансы взвесить —
Кто уцелеет? Тот, кто первым показал
Свой взор воинственный на гребне вала или
Те, кто наскок внизу попридержать решили.

46

Взобравшимся на вал случайность помогла
Иль вражий недогляд (нет благодатней дара!):
Там палисад торчал, упрямый, как скала.
Турецкий был Когорн голландскому не пара:
В голландских крепостях — ни одного кола
(Хоть нашего они не стоят Гибралтара);
Вышеозначенный дурацкий палисад
Как раз средь вала шел — дубовых кольев ряд, —

47

Так что и перед ним, и позади хватало
Пространства, чтобы там могли стоять войска.
И все, сумевшие взойти на гребень вала, —
По крайней мере те, кто уцелел пока, —
Могли построиться и драться, как сначала.
Задача их была и потому легка,
Что этот палисад был вышиной два фута,
И вышибить его — всего одна минута.

48

Средь первых... Я совсем не склонен заявить,
Что первым: первенство в делах такого рода
Смертельную вражду способно возбудить
Между друзьями и поссорить два народа;
Уж очень дерзостной была бы ваша прыть,
Когда б сказали вы Джон-Булю (чья природа
Полна предвзятостей), что Веллингтон побит
Под Ватерло — как то любой пруссак твердит —

49

И что без Блюхера, Бюлова, Гнейзенау
И всех, кончавшихся на «ау» или «ов»,
Прибывших в должный миг, чтоб напугать наславу,
Как пустобрюхий тигр, сражавшихся врагов, —
Он, герцог Веллингтон, едва ли б мог по праву
Сиять созвездием несчетных орденов
И пенсию стяжать чудовищных размеров,
Какой в истории не видано примеров.

50

Но, — «боже, короля храни» и королей;
Коль ты не охранишь, то люди и подавно!
Мне птичка некая поет, что для людей
Придет пора — самим зажить самодержавно.
И кляча тощая, когда подпруга ей
Сверх норм извозчичьих под ребра влезет, славно
Брыкаться может. И, я думаю, народ
Быть кротким Иовом уже перестает.

51

Сначала он ворчит; потом, рыча, кидает
В гиганта голыши, как в библии Давид;
Потом оружие пристойное хватает,
Которым человек за угнетенье мстит.
А дальше — свалка. Я — последний, кто желает
Войны; я крикнул бы, ее увидя: «стыд!» —
Не будь я убежден, что мир от адской бездны
Лишь революция спасет рукой железной.

52

Но будем продолжать. Не первым, я сказал,
Но между первыми, на верки Измаила
Дружок наш Дон-Жуан столь удальски взбежал,
Как будто бы судьба для битв его растила.
А он, как многие, был новичком. Накал
Борьбы его увлек и слава поманила,
Хотя он нежным был и мягким существом
В душе — настолько же, как женственен лицом.

53

И вот, он был в бою, он, кто привык с пеленок
На женской нежиться груди; хоть в остальном
Давно мужчиною он стал, но, как ребенок,
Блаженство райское пил в положенье том.
Советовал Руссо (а он был очень тонок)
Всем женщинам такой проверочный прием:
«Следить, как юноша уходит из объятий»,
Жуан мой никогда не уходил некстати, —

54

Коль не спугнет его рок, вихрь или волна,
Иль близкая родна (она сродни стихии).
И он — был здесь, в бою, где сталь и пламена
В своем неистовстве все скрепы рвут людские!
Он, юноша, чья плоть была душой полна,
Покорный случаю, что шеи гнет любые,
Подвластный времени и месту, лез в огонь,
Как в скачках к финишу несется кровный конь.

55

В нем пламенела кровь от вражьего упорства,
Как в гунтере, когда пред ним барьер двойной
(И в гонке бешеной, в чаду единоборства
Рискует юный бритт единственной спиной, —
И легче легкому). Хоть сердце в нем не черство,
Хоть ненавидел он жестокость, но порой
Ожесточаться мог, как прочие, — и все же
При стонах удержать не мог невольной дрожи.

56

И Ласси, генерал, тесним со всех сторон
И за исход борьбы тая уже тревогу,
Когда вдруг свеженький увидел батальон,
С луны свалившийся к нему и шедший в ногу, —
К Жуану обратясь (случился рядом он),
Благодарил его за ценную подмогу,
В нем не «презренного бизонца» увидав
(Как Пистоль говорил), а немца в нем признав

57

Ливонского. — Жуан, кто знал язык немецкий
Не лучше, чем санскрит, поклоном отвечал
На непонятное приветствие, по-детски
Смутясь; с ним говорил (он понял) генерал:
И шпага вся в крови, и облик молодецкий,
И вышитый мундир, что звездами сверкал
И лентой голубой, — все явно обличало
Командующего колонной генерала.

58

Недолог разговор, когда у двух особ
Нет слова общего. К тому ж в минуты боя
Мятутся возгласы отчаяний и злоб,
Отдельный диалог набатом властным кроя,
И плещется убийств разнузданный потоп
Быстрее, чем слова слетают с губ. Средь воя,
Стенаний, скрежетов, рыданий и молитв
Не побеседуешь: немота в громе битв!

59

То, что рассказано в тягучих двух октавах,
В одну минуту лишь произошло, и в ней
Вместилось множество ужасных дел кровавых,
Представших в наготе бесстыднейшей своей.
Рев пушечный и тот захлебывался в сплавах
Всех прочих отзвуков. Чирикай воробей
Иль громыхай гроза, — все глохло в диком стоне,
В сплошной симфонии бесчисленных агоний.

60

О, Вечность!.. Город взят... Увы: «бог создал мир,
А люди — города» (по Куперу, с которым
Вполне согласен я, коль вспомню страшный пир
Неистребимых войн, гудевших по просторам,
Низвергших Вавилон, и Карфаген, и Тир,
И тысячи других, что стали мертвым сором!),
И, коль Грядущее рождается в Былом, —
Боюсь, что мы в леса в конце концов уйдем.

61

Коль Суллы не считать, свирепого убийцы,
Кто умер, как и жил, возмездием забыт, —
Счастливейшим из всех (вам скажут кентуккийцы)
Был старый Дэньель Бун, великий следопыт.
Он много убивал, — но имя кровопийцы
Не для него: он бил оленей (должен сыт
Быть человек); он жил в непроходимых пущах,
Добрее и бодрей, и кротче всех живущих.

62

Не смело Зло к нему приблизиться: оно
Не в дебрях родилось. К нему Здоровье льнуло,
Чей дом родной — леса. Раз людям не дано
Туда за ним идти, раз их к земле пригнула
Привычка страшная жить в клетках, — что равно
Житью в могиле, — что ж! простим... Сжимая дуло
Ружья старинного, прослеживая след,
Мой Бун сумел прожить до девяноста лет.

63

И поразительно: он смог оставить имя,
Что не в крови взросло, забрызгавшей века,
Что доброй памятью отлично меж другими
(А слава без нее — лишь рев из кабака), —
Простое, светлое, — ни клеветами злыми,
Ни завистью его не тронуло пока.
Отшельник действенный, до старости, — Природы
Дитя невинное, муж Росса, друг свободы.

64

Привыкший к дикости! — Он уходил всегда
От соплеменников, что строиться решали
В лесах, ему родных, — за сотни миль, туда,
Где менее домов и где привольней дали.
Цивилизации всегдашняя беда
В том, что вам чужды все, и вы всем чужды стали;
Но Бун, когда встречал кого-нибудь, то с ним,
Как человек был добр, упорный нелюдим!

65

Он не был одинок: вокруг него шумела
Лесною порослью охотничья семья;
Мир для нее был нов, и благ, и юн всецело;
Ни вражеская сталь, ни скука бытия
Зарубки ни одной оставить не сумела
На непорочных лбах. Свободные края
Свободных приняли и светлых сохранили,
И свежих — как листва иль брызги водной пыли.

66

И каждый строен был, высок и быстроног, —
Не то, что бледные ублюдки городские;
Их мысли жадности не знали и тревог;
Наследством были им одни леса густые;
Не дух ослабленный им серебрил висок;
Не обезьянили они черты чужие;
Не дики, хоть просты, — столь меткое свое
Они пускали в ход не попусту ружье.

67

Их день — движение; их ночь — покой отрадный;
Веселость бодрая — служанка их работ;
Числом немного их; разврата коготь смрадный
В сердца лесовиков свободных не войдет,
И тяжкой роскоши, блистающей и хладной,
Не навалить на них свой безысходный гнет!
В уединении прозрачном и привольном
Лесной народец жил счастливым и довольным.

68

Природы хватит с нас. Вернемся поскорей
К Цивилизации, к ее отрадам чудным,
К приятным следствиям скопления людей, —
К чуме, войне, бичам, цепям, желаньям блудным,
К мильонам, гибнущим по воле королей
От рук солдат, пайком вознагражденных скудным, —
В альков дряхлеющей Екатерины — весть
О павшем городе к усладам сопричесть.

69

Пал Измаил. Одна колонна проложила
Себе кровавый путь, затем вторая. Сталь
Штыков дымящихся и палашей ломила
Сталь ятаганов. Вопль детей и женщин даль
Наполнил жалобой, укором Нему. Взмыла
Пороховая гарь, не удушив едва ль
Людей и утро. Но за город свой османы
Все продолжали бой, — безумны, дики, пьяны.

70

Кутузов, кто потом с кровавого пути
(При дружной помощи мороза и метели)
Наполеона смог за рубежи смести, —
Чуть не был сам теперь сметен у цитадели.
Он был весельчаком и шутки мог плести
Перед лицом врага и друга, в жарком деле,
Будь ставкой жизнь иль смерть, паденье или взлет;
Но понимал и он, что здесь не до острот.

71

Он, быстро в ров сойдя с отрядом гренадерским, —
Где жадно прах впитал кровь лучших гренадер, —
Сумел на парапет взлететь порывом дерзким;
Казалось, — взят уже упрямый кавальер;
Но — не прошло (и тут к солдатским, офицерским
Труп генеральский пал: убит был Рибопьер,
О ком жалели все). Сколь то ни неприятно,
Но турки москвитян загнали в ров обратно.

72

Не встреться по пути какой-то батальон,
Как будто пригнанный течением беспутным
Неведомо куда, где, с толку сбитый, он
Взад и вперед блуждал, как в сновиденье смутном,
Пока пред ним в заре, залившей небосклон,
Подобие ворот не встало зевом мутным, —
Великий весельчак Кутузов сам бы мог
Лечь там, где весь почти отряд его полег.

73

И занят кавальер был этим батальоном,
Туда направившим незрячий свой размах
В тот самый миг, когда, подстать хамелеонам,
Орлам кутузовским менял окраску страх.
Открылись ворота́ Килийские смущенным
Солдатам, жавшимся друг к другу в уголках
Рва, где замерзший ил оттаял постепенно
От крови, засосав героев по колено.

74

Казаки, или же козаки (я блюду
Правописание не чересчур примерно:
Мне с географией остаться бы в ладу
Да со стратегией — и то уже не скверно), —
Казаки, дошлые рубиться на ходу,
Фортификации ж не знавшие наверно
И все ж покорные движению руки
Начальства, — были там изрублены в куски.

75

Хотя жестоко их громили батареи,
Колонна их смогла дойти до вала все ж,
Всецело предана возвышенной идее
Без промедления приняться за грабеж.
Ворвались храбрецы! Противник был хитрее:
Притворно отступив, он заманил их сплошь
В теснину узкую меж фасов бастионных —
И с тыла христиан крошил ошеломленных.

76

В такой позиции, бесспорно роковой
И для епископов, и для солдат, к рассвету
Их истребили всех: едва ль один живой
Остался меж бойцов, столь рано павших в Лету
Но все бестрепетно удел встречали свой, —
И вот, по грудам тел, подняться к парапету,
Как бы по лестнице, полковник храбрый смог
Есуцкий: Полоцкий он батальон увлек.

77

Врагов он убивал с геройскою отвагой,
Но проглотить не мог и должен был упасть,
Сражен отчаянной турецкою ватагой,
Решившей не отдать свой Измаил во власть
Огня. — Захвачен вал. Но знать, за чьею шпагой
Успех, — не мог никто: бой клокотал, как страсть;
Удар встречал удар; за каждый дюйм шла драка;
Все крепче был отпор, все яростней атака.

78

Немало пострадал еще другой отряд.
Здесь я, в согласии с историком, замечу:
Не следует снабжать патронами солдат
В излишке, если им дано идти навстречу
Великой славе. Бой — всегда штыки решат,
И рукопашная всегда венчает сечу.
Они ж, боясь за жизнь, стараются пальбой
На расстоянии дурацком кончить бой.

79

Убит был генерал Мекноп, прождав напрасно
Поддержки, — и бойцы, блуждая наугад,
Попали, наконец, в тот уголок опасный,
Где русским, лезущим на вал, каленый град
Нес гибель. — Стойкостью хотя могли прекрасной
Хвалиться турки, все ж — их бастион был взят,
А с ним и сераскир, врага ценой огромной
Платить принудивший за приступ неуемный.

80

Жуаном, Джонсоном и кучкою других
Тотчас ему была предложена пощада,
Но сераскирский слух не любит слов таких,
И снисхождения отважному не надо.
Он заслужил слезу сородичей своих,
Он умер — мученик дикарского уклада:
Английский офицер, моряк, желавший в плен
Забрать его живым, сам мертвым пал взамен.

81

На предложение о сдаче пистолетом
Ответил сераскир и уложил того.
Пошла немедленно за этаким ответом
Резня. Свинец и сталь пригоднее всего
В подобных случаях, что признано всем светом.
Не пощадили тут, конечно, никого:
Легло три тысячи османов под клинками;
Был сераскир пронзен шестнадцатью штыками.

82

Да, Измаил был взят, но лишь за шагом шаг.
Смерть кровью упилась. Во всех углах бурлило
Отчаянье борьбы, и не сдавался враг,
Пока из сердца жизнь струей не уходила.
Искусство зверское Войны спустило флаг
Пред зверскою вдвойне Природой. В грязях Нила
Вылупливаются чудовища; в резне
Все лики ужаса проявлены вполне!

83

Какой-то офицер там поплатился пяткой,
Шагая по телам: в нее, прорвав сапог,
Свирепый ряд зубов вцепился мертвой хваткой,
Как будто древний змий, посеявший порок
В потомстве евином. В подобии припадка
Бедняга корчился, но вырваться не мог,
И кровью истекал, о помощи взывая,
А змий висел на нем, зубов не разжимая.

84

То турок, в смертный миг почуяв на себе
Пяту врага, в нее вцепился с дикой силой
В то сухожилие, что (Музою в тебе
Освящено, Ахилл) твоей зовется жилой.
Так зубы стиснул он в отчаянной борьбе,
Что не могла и смерть укус разжать застылый.
Я слышал (верно, лгут), что на ноге, мертва,
Уже отрублена, болталась голова.

85

Но, как бы ни было, одной я верю вещи, —
Что русский офицер навек остался хром:
Клыки турецкие в него впились, как клещи,
И он калекою в родной вернулся дом.
Но, думаю, хирург, что раны той зловещей
Не излечил, вдвойне повинен в горе том
В сравненье с головой, что злобою пылала
И, хоть отсечена, едва-едва отстала.

86

Но факт — всегда он факт. И подлинный поэт
От фикций всяческих обязан удаляться.
Искусства, право, тут особенного нет,
Чтоб истиной в стихах вольней распоряжаться,
Чем в прозе (если вас не увлечет сюжет,
Иль не заставит слог немного увлекаться,
Иль тот, до всякой лжи охочий, аппетит,
Которым Сатана мильоны душ манит).

87

Взят город, но не сдан! Нет! боем распаляем,
Никто из мусульман оружья не сложил,
Хоть кровь текла рекой, которая с Дунаем
Могла соперничать. Врага свирепый пыл
Ни слова робкого не вызвал на уста им:
Их не пугала смерть. Напрасно огласил
Весь город клич врага победный: московитам
Своими трупами пришлось платить убитым.

88

Штыки вонзаются, и тесаки разят,
И люди падают в чаду резни позорной.
Так листья алые слетают в листопад
С дерев, ободранных дыханьем стужи черной
И скорбно стонущих. Он стонет, людный град,
По милым и родным. Но, грозный и упорный,
Он рушится, как дуб, что был несокрушим
В теченье тысячи над ним ревевших зим.

89

Да, тема страшная! И все ж в мою задачу
Не входит устрашать всегда, везде и всех:
Жизнь — смесь добра, и зла, и ужаса в придачу,
И может вызывать порой лишь грустный смех.
Но если на одно я творчество истрачу,
То дам снотворное, — а это смертный грех!
В согласье или нет, с друзьями иль врагами,
Рисую точно я, что вижу пред глазами.

90

Один лишь добрый акт средь корчей и расправ
«Дух освежает нам», — как фарисеи в длинных
Речах своих твердят, — и, пресен и слащав,
Наш век внимает им, «защитникам невинных».
Он может оросить ряды моих октав,
Слегка обугленных в пылающих руинах
И в пламени боев, какими столь богат
Поэм эпических разнообразный лад.

91

Меж тысяч мертвецов в одном из укреплений
Убитых женщин ряд лежал, пугая взор:
Они искали тут себе защитной сени
И — стынут грудою, живым сердцам в укор.
И тут же девочка, свежа, как день весенний,
Лет десяти на вид, приникла к ним в упор,
Трепещущую грудь в испуге диком кроя
Среди кровавых тел и смертного покоя.

92

Два диких казака, как будто на врага,
Сверкая саблями, на девочку бежали.
Медведь, — каких таит сибирская тайга,
Всегда голодный волк, беглец полярной дали,
В сравненье с ними — перл; их чувства — как снега.
Но кто здесь виноват? Кого б мы обвиняли?
Природу? Иль царей, умеющих внушать
Безгласным подданным, что надо — убивать?

93

И сталь уже свистит над головою детской,
И дыбом волосы от ужаса встают,
И мечется дитя в огромной той мертвецкой.
То увидал Жуан. Что́ произнес он тут,
Я, чтоб не оскорбить стыдливость дамы светской,
Не повторю; скажу, что́ сделал он: как трут,
Он вспыхнул, кинувшись на казаков в атаку;
Подобный разговор понятнее казаку.

94

С бедром рассеченным и проткнутым плечом
Им дал он убежать в рассветные туманы
В напрасных поисках за полковым врачом, —
Какой промыл бы им заслуженные раны, —
И выть от бешенства. — Передохнув, потом
Нагнулся к мертвым он, что стыли, бездыханны,
И поднял с груды тел несчастное дитя,
Где стыло б и оно, всего лишь миг спустя.

95

Но ледяной была у девочки ручонка,
И алый ручеек с виска ее стекал, —
Знак, что судьба уже толкала в гроб ребенка.
Клинок, сразивший мать, и девочку достал
Слегка, — и след его пурпурной нитью тонкой
Сиротку с милыми погибшими связал.
Глазами черными она, дрожа, мерцала
И на спасителя глядела одичало.

96

В тот самый миг, когда скрестились взоры их
(Жуанов — с радостью, надеждой, состраданьем
И страхом: как бы рок вторично не настиг
Его спасеныша губительным касаньем;
А девочкин, — уже в нем детский ужас стих, —
С каким-то бредовым восторженным сияньем,
Что и в самом лице чистейший блеск зажег, —
Как в алебастровом сосуде огонек);

97

В тот миг Джон Джонсон (здесь не следует, пожалуй,
Мне Джеком звать его: вульгарен тон простой
В моменты приступов, при виде крови алой,
А в нашем случае пейзаж — как раз такой),
Джон Джонсон подбежал, ведя отряд немалый,
Крича: «Жуан, Жуан! За мною, мальчик мой!
Москву за доллар я отдам, коль не сумею
Себе и вам добыть Георгия на шею!

98

«Хоть сераскира мы разбили в пух и прах,
Но цитадель еще до сей поры не взяли,
А там паша сидит, почти что на телах,
И курит свой кальян, спокойно, как в серале,
Под грохот пушечный — и свой, и наш; во рвах
Набили наших тьму: горой лежат; едва ли
Не в человечий рост! А ядра с батарей,
Как виноградины, летят, но покрупней.

99

«Идем же!» — Но Жуан ответил: «Вы взгляните
На девочку; я спас ей жизнь и не могу
Оставить так: она нуждается в защите.
Куда б ее укрыть? Найдется, — побегу
Немедля с вами». Джек, пощипывая нити
На рваном галстуке (ах! я всегда в кругу
Пустых подробностей), обвившем шею жестко, —
Сказал: «Вы правы, да... Бедняжка... Вот загвоздка!»

100

«Во всяком случае, — сказал Жуан, — пока
Я в безопасности ребенка не уверюсь,
Я буду...» Джек прервал: «Опасность велика,
И за чужую жизнь ручаться — просто ересь.
Но вас-то слава ждет за смертью». — «Смерть легка, —
Сказал Жуан, — и я в бою с любым померюсь,
Но все же девочку здесь не покину я:
Она — сиротка ведь и, стало быть, — моя».

101

Джек отвечал: «Терять нельзя нам ни мгновенья!
Дитя — прелестное; таких не видел глаз
Вовеки я. Но вы должны принять решенье:
Что — жалость или честь дороже вам сейчас?
Чу! Нарастает вопль! Не будет нам прощенья,
Коль город захватив, начнут грабеж без нас.
Вас жаль мне оставлять, — но, боже мой, иначе
Мы опоздаем все присутствовать при сдаче!»

102

Жуан уперся. Джек, что юношу любил,
Двум парням, кажется, не слишком опьянелым
Мечтой о грабеже, малютку поручил,
Для верности пугнув немедленным расстрелом,
Коль с ней произойдет беда; а Измаил
Им грабить незачем: когда ребенка целым
И невредимым он возьмет у них назад, —
Отвалят каждому рублей по пятьдесят,

103

Да и добыча им причтется в равной доле
С товарищами их. — Жуан пошел сквозь гром
Пальбы отчаянной и восклицанья боли
В рядах, редеющих но прущих напролом.
Чему дивиться тут? Солдат на бранном поле,
Со славой наряду, поживою влеком,
Как всюду видим мы. Герой с душою львиной
Не может пенсией прельщаться половинной!

104

Победы таковы, и люди таковы!
Иль большинство людей: так — девять из десятка,
Другое имя бы дал бог им, но увы:
Его намеренья — туманного порядка.
Но к теме. В хронике прочесть могли бы вы
(Чью прозу я в стихи вливаю без остатка),
Что некий храбрый хан (по хронике «султан»)
Сдаваться не желал, упорством обуян.

105

Собрав пять сыновей (гарем дарит народу
Десятки воинов, не ставя никому
В вину излишек жен), старик свою свободу
Не отдавал, пока хотя б в одном дому
Держалось мужество! Кому сложу я оду?
Ахиллу? Гектору? О нет, не им. Ему —
Простому, доброму, спокойному вояке,
Кто сыновей повел с ним отбивать атаки!

106

Задача — взять его. Но смелый, на пути
Встречая смелого во власти злого рока,
Всегда желанья полн укрыть его, спасти:
В нем голос божества тогда звучит широко
Сквозь рык звериный; он, готовый все смести,
Как буря, — жалостью в тот миг пронзен глубокой,
И дикая душа становится мягка;
Так дуб колеблется под вздохом ветерка.

107

Но не сдавался он. В ответ на предложенья
О сдаче он рубил стрелков и гренадер
С плеча — в неистовстве, в безумстве истребленья,
Упрям, как шведский Карл на башне у Бендер;
Его сыны дрались в таком же исступленье, —
И кротость русская увяла. Вот пример,
Что добродетели быстрей пороков вянут,
Когда бывает их святой порыв обманут.

108

Как Джонсон и Жуан ни расточали тут
Цветы восточных фраз, его во имя бога
Моля умерить пыл на несколько минут,
Слегка, чуть-чуть, — чтоб их не разбранили строго
За то, что пощажен столь ярый враг. Но лют,
Он дрался бешено, с упорством носорога
Или теолога на диспуте, — и длань
Друзей разила: так младенцы лупят нянь.

109

Их даже ранил он, хотя легко, — Жуана
И Джонсона. Тогда один, вздохнув, другой,
Гремя проклятьями, накинулись на хана
И с ними их друзья — ревущею толпой,
Чтобы упрямого принудить басурмана
Сложить оружье иль расстаться с головой.
Как дождь на всю семью посыпались удары,
Но та — впитала дождь по образу Сахары,

110

Что пьет и все суха. — В конце концов они
Погибли все. Один сражен был пулей меткой,
Другой изрублен весь, а третий кончил дни,
Подхвачен на штыки: он красоты был редкой,
Отцовский баловень! Четвертый, — хоть в тени
Всю прожил жизнь, гоним, стеснен гаремной клеткой
Грузинки-матери, урод, — но за отца,
Кто за него краснел, сражался до конца.

111

Сын старший — истинный был турок, весь пылая
Желанием излить на христиан свой гнев:
Его пророк избрал, подвижников скликая;
Он прозревал уже тех чернооких дев,
Что ложе храброму постелят в кущах рая
За то, что дрался он за свой закон, как лев.
Кто видит гурий тех (как и других красоток),
Тот будет в их руках податлив, ласков, кроток.

112

От хана юного что нужно было б им
В раю, — не ведаю, да и гадать не стану,
Но, без сомнения, забавы с молодым
Куда приятнее, чем угожденье сану
Маститого бойца. Мы этим уясним
Причину, почему в сраженьях ветерану
Убитому должны сопутствовать подряд
Не меньше тысячи молоденьких солдат.

113

По вкусам гуриям еще молодожены,
До срока сладкую презревшие кровать,
Умершие, пока часов медовых звоны
Еще не станут им чрезмерно докучать,
И месяц уксусный не даст в ночи бессонной
О холостом житье томиться и вздыхать;
И гурии спешат сорвать без промедленья
Цветы незрелые короткого цветенья.

114

И, видя пред собой взор гурий, опьянен,
Хан юный ринулся навстречу ночи брачной
На небесах, — забыв земных прелестных жен.
Хоть вера правая над этой верой мрачной
Смеется, — исламист дерется, убежден,
Что лишь один тот рай сияет, огнезрачный.
Но, если россказням о небе верить всем
Должны мы, то небес найдется шесть иль семь.

115

Его фантазия кипела столь живая,
Что, пику острую под сердцем ощутив,
Воскликнул он: «Аллах!» — и все завесы рая
Пред ним низринулись, сияньем затопив
Неукротимый дух, — бессмертие вещая
Зарей немеркнущей. И сладострастный миф
Стал явью: ангелы, пророки, девы, дивы
Слились в единый блеск. И умер он, счастливый, —

116

С небесной радостью на стынущем лице.
А старый хан, давно забывший разных гурий,
В кругу своих детей, как древний кедр в кольце
Могучей поросли средь блеска и лазури, —
Увидя, что герой (сражаясь при отце
С двойной отвагою) как деревцо под бурей
Упал, — застыл на миг. Свершилось: он один!
Пал первый сын его, — его последний сын!

117

Увидя, что клинок он опустил, солдаты
Сдержали свой напор: ему был каждый рад
Жизнь сохранить, когда б он перестал, завзятый
Упрямец, восклицать, как восклицал: «Назад!»
Но он не замечал их знаков. Боль утраты
В нем корчею прошла по сердцу. Мертвый взгляд
Он в мертвых сыновей вперил. Погибли дети,
И — перед гибелью — он был один на свете.

118

Но трепет разом стих, и он одним прыжком
На русских кинулся, на их штыки и шпаги, —
Как мотылек ночной, влекомый огоньком,
Где гибель ждет. Старик, предсмертной полн отваги,
Сгреб несколько штыков могучим кулаком
И погрузил в себя, — и, в буйстве алой влаги,
Сплошною раною себе разверзнув грудь,
Дух испустил, успев на прах детей взглянуть.

119

И, странно: грубым тем, свирепым солдафонам,
Привыкшим убивать и женщин, и детей,
При виде старика, лежавшего пронзенным
Близ них, средь ими же убитых сыновей, —
Жаль стало храброго. В их сердце распаленном
Почтенье родилось к душе могучей сей,
Презревшей смерть! Хотя слеза их взор кровавый
Не увлажнила, дух — чужой был тронут славой.

120

Но каменный еще сражался бастион,
Ведя пальбу: паша упорно в нем держался;
Раз двадцать сбив напор штурмующих колонн,
От русской армии он храбро отбивался.
Но снизошел спросить в конце концов и он:
Взят город или нет? Узнав, что взят, он сдался,
И к де-Рибасу вмиг помчался бей, спеша
Уведомить, что флаг готов спустить паша.

121

И с выражением полнейшего покоя
Паша на коврик сел и раскурил чубук
Среди дымящихся развалин. — Даже Троя
Была не более ужасна, — но вокруг
Спокойно он глядел, и стоицизм героя
Непроницаем был для всех тревог и мук.
Он гладил бороду, дыша дымком жемчужным,
Как бы три жизни в нем гнездилось — трехбунчужном.

122

Раз город взят уже, — сдать можно цитадель
И сдаться самому: не изменить итога;
Теперь у мужества исчезли смысл и цель:
Пал Измаил! Взамен луны серебророгой
Взлетел багряный крест на каждую турель, —
Но не была то кровь страдающего бога:
Пожар клокочущий купал свои огни
В кровавом озере — наследии резни!

123

Все виды ужасов, что душат дух угаром;
Все виды мерзостей, где плоть рычит сама;
Все виды мук людских, навеянных кошмаром;
Все бреды дьявола, сошедшего с ума;
Вся та действительность, что с перьев каплет варом;
Всё то, чем полон ад и — хуже ада — тьма
В сердцах людей, чья власть не ведает предела, —
Всё тут в безудерже слепом осатанело!

124

Да, были проблески и доброты. Сердца
Поблагороднее, не уступив заразе,
Спасали вдруг дитя, иль старика-отца,
Иль утопавшего среди кровавой грязи.
Что́ это в городе, стиравшемся с лица
Земли, — где тысячи любвей, забот и связей?
О, денди Лондона, парижские хлыщи,
Неправда ль, — светлое орудие мечи?!

125

Чтоб занимательней была для вас Газета,
Мир тонет в ужасах, злодействах и слезах.
Пустяк? Подумайте! Когда-нибудь и где-то
И вас настигнет рок, и вам упасть во прах!
Ведь Займы, Пошлины, Власть Кестлери — все это
Суть знаменья, каких не сыщешь ни в стихах,
Ни в проповедях. Рот Ирландии голодной
Уэлсли не заткнет и славой всенародной.

126

В иных же нациях столь чувства горячи,
Столь мил им край родной и короли, и клятвы,
Что вечен их восторг! О, лира, пробренчи!
О, музы, тот восторг должны воспеть стократ вы!
Хоть Оскудение, свирепей саранчи,
Слетает на поля и пожирает жатвы, —
От воплей голода не покачнется трон.
Ирландцы дохнут? Пусть: в Георге двадцать стон.

127

Но мне пора кончать рассказ мой: с Измаилом
Уже покончено. Злосчастный город! Строй
Пылающих домов и башен рдяным пылом
Струился, отражен дунайской быстриной.
Стон и победный клич, кровь леденя по жилам,
Звучали, но умолк рев пушек громовой.
Из тысяч сорока защитников дышали
Сот пять, а прочие — безмолвными лежали.

128

Здесь должен я сказать, что и в чаду побед
Солдаты русские остались благородны
В одной из областей. Да не исчезнет след
Их добродетели, у нас довольно модной.
Я буду сдержанным: рискованный предмет.
Стоянка ль долгая, или сезон холодный,
Иль пища скудная смирили плоть бойцам, —
Но женщин редко лишь насиловали там.

129

Там щедро резали и грабили нещадно,
И силу кое-где пускали тоже в ход
И по другим статьям, хотя не слишком жадно.
Французы действуют (распутнейший народ!)
При штурме городов иначе. Мне отрадно
Сказать, что жалость тут была сильней, чем лед
И снег. И дамы все — в чем рад я честь воздать им —
Остались чистыми — за небольшим изъятьем.

130

Случилось несколько ошибок в темноте:
Нехватка фонарей иль вкуса. В дым одето
Пространство было все. К тому же в суете,
В сплошной сумятице могла ли искра света
Притти на выручку почтенной чистоте?
Вдобавок — второпях творится дело это.
Шесть престарелых дев семидесяти лет
Солдатам отдали свой непорочный цвет.

131

Но в общем сдержанность была там бесподобной
В обиду женщинам не слишком молодым,
Чуть затомившимся в позиции удобной
«Безбрачья светлого»: приятней было б им
(Ведь то не их вина! ведь то судьбою злобной
Им скорбь назначена!) припомнить древний Рим
И рок сабинянок — без проволочек дальних,
Без всяких лишних трат или забот о спальнях!

132

Звучали голоса иных тревожных дам
Довольно зрелых лет, что слишком долго жили,
Как вдовы, взаперти, по сумрачным домам:
«Что ж медлят русские? что ж нет еще насилий».
Но предаются ли утонченным грехам,
Когда грабеж идет, когда не утолили
Всей кровожадности? — Минула ли беда
Тех дам, — не ведаю, но уповаю: да.

133

Завоевателем Суворов стал, — собою
Затмив Тимура и Чингиза. И когда
Мечети и дома пылали над рекою,
И пушек тяжкая смолкала череда,
Депешу первую кровавою рукою
Он написал — в стихах! Читайте, господа!
Вот: «Слава богу и царице (божья сила!
Кого он сблизил!), я — в твердыне Измаила!»

134

С тех пор как вспыхнуло «мене́-теке́л-фаре́с»
Пред Валтасаром, — нет ужасней слов, чем эти,
Где штык служил пером! О, светлый кров небес!
Не проповедник я, — но та, в багряном свете,
Святая скоропись, — в ней божий гнев воскрес!
И Даниил-пророк в преддверье лихолетий
Не ухмылялся, нет! А русский острячок
Средь пепла, как Нерон, сумел сложить стишок!

135

Полярный тот романс игривого пошиба,
Написанный под вопль, под гром, под лязг ножа,
Споют немногие, но все запомнят, — ибо
Я камни научу искусству мятежа!
Убийству деспотов! Пусть трон стоит, как глыба, —
Мы не ползем к нему, бледнея и дрожа!
Глядите, правнуки, как обстояло дело,
Пока Свобода мир не обняла всецело!

136

Пусть не для нас, — для вас она зажжет маяк!
И вы средь радостей великой вашей эры
Едва ль поверите, что прежде было так, —
И должен был я здесь вам привести примеры
Всех мерзостей. Но пусть они уйдут во мрак!
А если выползут, как гидра, из пещеры, —
Да будут вам они презреннее, чем встарь
Все тело красивший (не кровью лишь!) дикарь.

137

Когда историки расскажут вам о тронах,
О восседавших там в теченье тысяч лет, —
Вы растеряетесь в вопросах изумленных,
Как мы, когда глядим на мамонтов скелет
Иль на иероглифы на плитах и колоннах
Египта, до сих пор таящие ответ
(Быть может, к счастию!) — плодом какой гордыни
Громады пирамид возникли средь пустыни?

138

Читатели! Все то, что в первой песне вам
Я обещал, — дано: пред вами описанья
Любвей, скитаний, бурь и войн, и — знаю сам —
Отменно точные, в чем жду от вас признанья,
Эпичные насквозь, хоть правды много там,
Которою не столь уже полны созданья
Моих предтеч. Пою легко я, без забот,
Но все же иногда мне струны Феб дает, —

139

Бренчать, звучать, кричать на всяческие темы!..
Что́ после пережил иль пережить спешил
Герой огромной сей загадочной поэмы, —
Я после расскажу, коль не убудет сил.
Но здесь передохнем (весьма устали все мы,
Штурмуя без конца упрямый Измаил):
Пусть Дон-Жуан летит от измаильских брешей
К царице в Петербург с победною депешей.

140

Тем поручением почетным отличён
Жуан за храбрость был и человечность. Люди
Их чтут в конце концов, — когда кровавый сон
Тщеславия пройдет, и воздух втянут груди.
Всех тронуло, что спас дитя от смерти он
Среди сплошной резни и грохота орудий.
Он сам был этим горд не меньше, чем крестом
Владимира, — уже блистающим на нем.

141

И кров Жуана стал сиротке бедной — домом:
Из близких и родных не выжил ни один,
И детство сломлено безжалостным погромом,
Как древле сломлен был Приама светлый сын;
Сам город, ей родной, стал призраком, — фантомом
Былого: не взойдет на башню муэдзин
К молитве звать! — Жуан, растроганный, поклялся
Сиротке быть отцом — и ей отцом остался.


1

О, герцог Веллингтон (иначе — Villainton:
Произношение двоякое у Славы;
Не в силах омрачить величие имен,
Француз вправляет их в свой каламбур лукавый:
Разбив или разбит, — всегда смеется он)!
Дана вам пенсия и лавры для приправы;
А ваша слава? мир — ведь он гремит о ней!
Хоть Человечность все ж порой вздохнет: о, Ней!

2

Да вы и с Киннэрдом в процессе Маринета
Неважно обошлись: приемы — ой-ой-ой!
И упомянет ли про достиженье это
В стенах Вестминстера ваш камень гробовой?
Есть кое-что еще, но этого сюжета
Не ми́нут сплетники и дамы. — Боже мой!
Хоть как мужчину вас поставил на zéro я, —
Еще слывете вы за юного героя.

3

Вам платит Англия за подвиги, но вы ль
Не вправе требовать двойного от Европы?
Легитимистский вы склепали ей костыль,
Чтоб снова ей топтать исхоженные тропы.
Как реставратора француз, голландец иль
Испанец — знают вас прекрасно; чтут — холопы.
За Ватерло весь мир — должник ваш (только — ах! —
В каких безграмотных тот бой воспет стихах!)

4

Вы — «лучший горлорез», — не вздрагивайте! Фразу
Я у Шекспира взял и в примененье прав:
Война ведь — мозгобрызг и потрошитель сразу,
Искусство чудное, хоть вне системы прав.
А если вправду вы — герой, не для показу,
Пусть мир поддержит вас, а не вожди держав.
Я счастлив был бы знать: помимо дворни вашей
И вас — кто вынул приз из ватерлооской чаши?

5

Лесть не по нраву мне, а вам она — как пир;
Ее вы любите; явленье — из знакомых:
Кто жизнь провел свою средь пушек и мортир,
Немножко устает в грохочущих разгромах, —
И оды сладкие ему милей сатир;
Он любит быть хвалим за каждый ловкий промах,
Слыть «Избавителем народов» (вмятых в прах),
«Освободителем Европы» (сплошь в цепях).

6

Я смолк. Садитесь же за свой обед блестящий
(Бразильский принц прислал сервиз вам: сорок мест!),
Но не пошлете ли кусок-другой послаще
Голодным часовым, хранящим ваш подъезд?
Они дрались, как вы, но вы питались чаще:
Народ обычно ведь довольно мало ест.
Роскошные — вполне вы заслужили блюда,
Но все же нации вернуть хоть часть нехудо.

7

Судить вас не хочу: великий человек,
Подобный вам, милорд, избавлен от суждений,
А римский образец, завещанный навек
Нам Цинциннатом, чужд для наших дел и мнений.
Ирландец, любите картошку вы (как грек —
Оливы), но сажать ее вы, без сомнений
Не стали б. Ферму вам сабинскую страна
Купила за мильон. Ужасная цена!

8

Богатство — это вздор: великих не увлечь им.
Когда спаситель Фив, Эпаминонд, убит
Был в битве, — оплатить могилу было нечем!
Джордж Вашингтон, борьбой священной знаменит,
Был высшим титулом увенчан человечьим —
«Освободителя», — и только! Даже Питт,
Кто разорил страну, изрядно поистратясь
На войны вечные, — все это делал gratis.

9

Кто, если не считать Наполеона, мог
Располагать таким, как вы, размахом власти?
И — расточать ее! Европы рабский рок
Вы изменить могли, сорвав ярмо династий.
И вам — бахвалиться? От Музы ждать эйлог?
Теперь, когда и чернь свои прикрыла пасти?
Когда родной ваш край от голода вопит,
Не согласитесь ли, что ваша слава — стыд?

10

Коль подвиги моя рисует эпопея,
То, с Музой честною, мы вам преподнесем
Всю истину (печать молчит о ней, робея),
И вашей челяди, толпящейся кругом,
От крови и долгов родной страны жирея, —
Пора ее внушить, безденежно притом.
Творя великое, вы малы были сами
И, Высшее забыв, мир подтолкнули к яме.

11

Смеется Смерть. — Прошу вглядеться в сей скелет,
Изображение неведомой стихии,
Пожравшей прежний мир (так солнца меркнет свет,
Чтоб ярче озарить места совсем другие).
Смеется Смерть над всей громадой слез и бед,
Вливаясь ужасом во все сердца людские.
Гляди, как над землей она с косой встает,
Безгубый скаля свой и бездыханный рот.

12

Как издевается она над всеми нами, —
А ведь была, как мы! Улыбкой не дано
От уха до́ уха ей щериться: с хрящами
Ушными у нее и слух отгнил давно.
Но — улыбается. Когда она руками
Сдирает кожу с нас (и белую, равно,
И черную), — наш плащ, дороже всех портновских, —
Кривится рот ее в гримасах сверхбесовских.

13

Итак — смеется Смерть. Веселость палача!
А не мешало бы и Жизни мимоходом
Примеру госпожи последовать, топча
Те блага вздорные, что с каждым днем и годом,
Как пузыри в грязи, вскипая и урча,
Растут на заводях, дерзнувших вторить водам
Потопа Вечности, где тонут навсегда
Миры — как атомы, и как часы — года.

14

«Быть иль не быть? Вопрос!» — мне шепчет Муза вместе
С Шекспиром (в моду он теперь вошел у нас).
Но я не Александр и даже не Гефестий,
И славы мне пустой не надо ни на час.
Пищеваренье мне нужней, скажу по чести,
Чем бонапартов рак. Да одержи сто раз
Победу я и стань презренным или славным —
Все гиль, коль надо жить с желудком неисправным.

15

«O, dura ilia messorum!» — Перевод:
«О, крепкие кишки жнецов!» — Моей цитатой
Весьма порадован, конечно, будет тот,
Кто в личной практике познал катар проклятый, —
Сей рок, — сей Ахерон, что нашу печень жжет.
Один — работает, другой — арендной платой
Вгоняет в пот его. А счастлив кто? Да он,
Кто может спать всю ночь, вкушая сладкий сон.

16

«Быть иль не быть?» — Но я, дабы принять решенье,
Сперва хотел бы знать, что значить «бытие»?
Мы, в изощренные вступая рассужденья,
Зовем всевиденьем лишь ви́денье свое.
Одной из двух сторон не дам я предпочтенья,
Пока не насажу обеих на копье
Анализа. — К тому ж унынью отдал дань я
И жизнь считал за смерть, не за процесс дыханья.

17

«Que sais-je?» — вот девиз, какой избрал Монтэнь
Вслед «академикам», апостолам незнанья.
Познанье наше сплошь сомнительно, как тень, —
Вот главный тезис их, предмет их любованья.
Им эта истина одна ясна как день
И тверже, чем любой принцип существованья.
Меня ж агностицизм сгибает, как ярмо:
Я мню сомнительным сомнение само.

18

Приятно, может быть, по морю умозрений
Кататься как Пиррон; но что, коль утлый челн
Вдруг опрокинется? Ведь философский гений
Не очень опытен в борьбе с коварством волн.
К тому же долгий рейс по безднам разных мнений —
Томителен. Залив, что раковинок полн,
И неглубок, и тих, — где отдыхает разум, —
Умеренным куда удобней водолазам!

19

По Кассио: «Мы все под небом. И речей
С нас хватит. Молимся!» Спасать нам должно души
С тех пор, как совратил праматерь нашу змей,
Адама тем сгубив и все, что есть на суше
И в море: рыб, зверей и птиц. — «И воробей
Без бога не падет» (внимай, имея уши!
Но в чем его вина? Быть может, он избрал
Насестом дерево, где Еву змей смущал?).

20

О вы, Бессмертные! в чем тайна теогоний?
В чем филантропия? — о, смертный, дай ответ!
Миры! в чем ваш принцип рождений и агоний?
Я — мизантропом был на весь прославлен свет,
Хотя, как стол мой, чужд подобных беззаконий.
Мне ликантропии куда понятней бред:
По вздорным поводам друг другу рвали груди, —
Как волки дикие, не оборотни, люди!

21

Меня, — мягчайшего и кроткого меня,
Кто с Моисеем схож, а больше с Меланхтоном,
Кто от любого зла бежал, как от огня
(Хотя и проявлял себя порою склонным
Дать волю то уму, то плоти), кто и дня
Не прожил, не простив, — меня, — холодным тоном, —
Звать мизантропом! О! Скажите, почему?
Иль ненавистен я, должно быть, кой-кому?

22

Ну, доброе мое продлим повествованье...
Я, право думаю: поэма хороша, —
Ее зачин и план, и стиль, и содержанье, —
Хотя понять ее не всякая душа
Способна до сих пор. Но Истина, в сиянье,
Слетит когда-нибудь, сомнения глуша!
Пока же я один, мечтательный и пылкий,
Впиваю взор ее средь нашей общей ссылки.

23

Герой мой (он и ваш, — вполне уверен в том!)
Мной брошен на пути несущимся, как лава,
В столицу мужиков, отесанных Петром,
Но смелых более, чем умных. Их держава
Теперь весьма в чести, ей все кадят кругом,
Ей сам Вольтер польстил, что мне досадно, право:
Держусь я мнения, что каждый автократ
Отнюдь не варвар, нет, — а хуже во сто крат.

24

И я веду войну, хоть словом (будет случай, —
И делом поведу!) со всеми, кто палим
Враждою к Мысли. К ней — немало злобы жгучей,
Но худшие враги — тиран и подхалим!
Кто победит — вопрос! Но знай я неминучий
Провал, — и то бы я стоял, неукротим
И ненависти полн, разя напропалую
Всегда, везде, у всех деспотию любую.

25

Я и народу льстить не стану никогда;
И без меня везде толкутся демагоги,
Охочие сносить все церкви без следа
И глупости своей отстраивать чертоги.
Агенты ль дьявола все эти господа, —
Не знаю (догмат нас так учит, слишком строгий);
Мне нужен человек, кого бы не могли
Давить ни вы, ни я, ни чернь, ни короли.

26

Вне партий находясь, все партии, конечно,
Я этим обозлил, — ну что ж: да будет так!
Но, значит, речь моя вдвойне чистосердечна,
Чем если б по ветру я плыл, спустивши флаг.
Что́ притворяться тем, кто на успех беспечно
Глядит и ни себя взять не дают в кулак,
Ни сами не берут? Пусть воют вновь и снова
Шакалы рабства, пусть! Мое — свободно слово!

27

Шакалы! Я слыхал немало их рулад
В развалинах вблизи Эфеса. Образ — меткий:
Их стаи — челядью корыстною трусят
За господами вслед в надежде на объедки,
Выслеживая дичь. Но, впрочем, виноват,
Шакалов даром здесь я оскорбляю, едкий:
Они хоть умная прислуга храбрым львам,
А человечья тля ткет сети паукам.

28

Взмахни скорей рукой, смахни тенета эти!
Без них паучий яд и жала нестрашны.
Народ! Любой народ, какой лишь есть на свете,
Не медли! Выпрямись, сорви их со стены!
Что день — тарантулы все крепче вяжут сети,
Покуда жертвы их еще не сплочены.
Да, Муха шпанская с аттической Пчелою
Одни тюремщиков пока язвят стрелою!

29

Резней последнею прославясь без труда,
Жуан в столицу мчал тот Бюллетень невинный,
Где поминалась кровь (спокойней, чем вода)
И трупы, стывшие стогами, в брызгах глины,
В убитом городе, безмолвном навсегда, —
Что усладить могло досуг Екатерины,
Глядевшей на войну, как на петуший бой
(С тем, чтоб ее петух в бою стоял скалой).

30

Он к северу катил; его несла кибитка
(Проклятый экипаж, где нет рессор; езда
По бездорожью в нем — ломает кости! пытка!).
Мечтал о славе он, брал снова города,
Обворожал царей и — тщетная попытка! —
Представить силился, что в некие года
Подушки заведут в почтовых тарантасах,
Чтоб кости пассажир сберег и не растряс их.

31

На всех колдобинах взор устремлял он свой
На крошку-спутницу с лицом, таким усталым!
Боялся он, что ей несносен путь такой,
В корнях и рытвинах, по скатам и провалам,
Природой созданным! Природа ведь — дрянной
Мостильщик и отнюдь не склонна по каналам
Своим пускать суда: там все угодья бог
Загреб, — поля, луга и фермы, — все, что мог.

32

Аренды не платя, он вправе называться
«Джентльменом-фермером» и первым слыть меж них.
Народец мирный тот, — пора уже признаться, —
Исчез почти совсем, едва звон ренты стих.
«Джентльмены» — в нищете; Церере — не подняться
(Пал Бонапарт), а с ней и — «фермерам». — Чудных
Немало мыслей мне приходит: пали цены
На хлеб, лишь Цезарь пал, став узником Елены.

33

На хрупкое дитя поглядывал Жуан,
У смерти взятое. Что за трофей сраженья!
О, вы, властители, чей мавзолей багрян, —
Злецы, как шах Надир, сей дервиш несваренья,
Кто злобно превратил в пустыню Индостан,
Едва ли уделив Монголу, в утешенье,
Хоть кофе чашечку, — и наш покинул свет,
Последний не сумев переварить обед!

34

О, вы, иль — мы, иль — он, или — она! — В сожженных
Пожаром ужаса и злобы городах
Хотя б одно дитя спасти из обреченных —
Почетней, чем взрастить свежейший лавр в полях,
Людскими трупами и кровью утучненных
При всяких письменных и устных похвалах!
Хоть сотня лир греми, — коль сердце им не вторит,
То Слава, звук пустой, не славит, а позорит!

35

Великие ловцы умов, творцы томов!
И вы, — сто тысяч вас, — поденные писаки,
Чьи книги и листки к нам обращают зов, —
Правительства ли вам за ваши платят враки,
Что казначейский долг — даяние богов,
Иль, грубым каблуком «придворному кривляке
Мозоли оттоптав», вы кормитесь, строча,
Что полстраны лежит, от голода крича, —

36

О, вы, великие!.. Но что́ хотел сказать я,
Вдруг à propos des bottes я позабыл!.. Ну, что ж:
У лучших мудрецов подобные «изъятья»
Бывали... Мой порыв, однако, был хорош:
Я устранить хотел взаимные проклятья
Чертогов и лачуг. Ведь правда — невтерпёж:
Но труд напрасен мой, хотя забыть — приятно,
И дорог был бы вам совет тот неоплатно.

37

Его еще найдут «в течение времен», —
Будь лишь потомками раскопан и изучен
Наш мир, как «древний мир» (сначала будет он
Вверх дном поставлен, сбит, искромсан, сверчен, скрючен,
Утоплен, вывихнут, изжарен, пережжен,
Как прочие миры, — крутясь вдоль всех излучин
Стремнины Хаоса: его круговорот
И нас, и мир, и все, как superstratum, ждет).

38

Так говорит Кювье. Для новых поколений
На свет появятся из наших древних ям
Обломки странные неведомых творений —
Служить загадками пытливейшим умам.
Не так же ль бродим мы во мгле предположений,
Дивясь чудовищным — в сто футов — костякам,
Лохматым мамонтам, в сибирских льдах застылым,
Титанам сказочным, крылатым крокодилам?

39

Вдруг будет выкопан Георг Четвертый! — Тут
Все выпучат глаза на новом том Востоке:
Чем сыт был зверь такой?! (Он измельчает — люд;
Мир вырождается, когда приходят сроки:
Ведь размножение весьма тяжелый труд,
Все тот же матерьял и те же все истоки, —
Ну и мельчает все. Пожалуй, человек
Лишь гробовой червяк, что гложет мертвый Век.)

40

То человечество, — быть может, вновь из рая
С позором изгнано, обречено пахать,
Жать, прясть, копать, потеть, молоть, не отдыхая,
И вновь забытые искусства открывать,
Особенно войну и фиск, — я повторяю:
То человечество, нас откопав опять,
Не будет ли глазеть на нас, как мы глазеем
На дива разные, что дремлют по музеям?

41

Но в метафизику я невзначай залез!
«Свихнулось время», — с ним и я с дороги сбился;
Я должен бы шутить язвительно, как бес,
А в резонера вдруг сухого превратился.
А впрочем, я всегда пишу свободно, без
Оглядки на себя: так поэтичней. Слился
Ты с общим замыслом? и чудно! И пиши!
А вдаль заглядывать, ей-богу, не спеши!

42

Вот так я и мечусь: то поверну к рассказу,
То к домыслам. Теперь — возобновлю рассказ.
Он кормит лошадей — Жуан, и, значит, сразу
Его догоним мы и вместе в путь, тотчас!
Но описаниям не уделю и фразу:
«Заметок путевых» тьма развелась у нас.
Пусть в Петербурге он уже, — вообразим мы, —
В столице пышной, где столь колоритны зимы.

43

Уже он во дворце, — затянутый в атлас
Колета черного с воротником багряным,
С пером, трепещущим над шляпой напоказ,
Как парус новенький, раздутый ураганом,
В рейтузах искристых (шотландский бы топаз
Мог блеском быть сравнен с их бархатом медвяным)
И в кремовых чулках, чья шелковая вязь
Игрою мускулов упруго налилась.

44

Со шпагой на боку, — он юностью блистает,
Украшен славою и — полковым портным,
Чей жезл магический волшебно выделяет
Дары природные, — и не поспоришь с ним:
Искусство издавна Природу дополняет
(Когда не душит нас воротником тугим).
Когда б на пьедестал поднять такого франта,
Нашли бы все: Амур — в мундире лейтенанта!

45

Повязка, съехав с глаз, под воротник легла
Воздушным галстуком; лук вздулся треуголкой;
И эполетами вспорхнули два крыла;
Колчан ножнами стал; а стрелы, связкой колкой,
Сплотились в лезвие, колючей, как игла,
Изящной шпаги. Да! С подобною иголкой
Не сладить женщине! — Психея всех умней
Была б, не возомнив, что Купидон пред ней.

46

Двор зашушукался; у дам глаза раскрылись;
Царица глянула с улыбкой; фаворит
Дежурный брови свел. Не вспомню, как ни силюсь,
Кто был в том случае «случа́ем» знаменит:
Всех трутней перечесть мы право б затруднились
С тех пор, как женский лоб короной был прикрыт;
Но парни были все огромнейшего роста;
И в Патагонии таких сыскать не просто!

47

Жуана приравнять мы не могли бы к ним:
Застенчив, безбород, изящен, хрупок, строен;
Но чем-то он внушал (то ль телом молодым,
То ль выраженьем глаз), что он иначе скроен,
Что, хоть и выглядит как будто серафим,
Но, в виде ангельском, мужчиной слыть достоин.
Царице же был люб и мальчуган порой,
И ею только что был схоронен Ланской.

48

Так что Ермолов ли, Щербатов, иль Мамонов,
Иль кто-нибудь другой на «ин» или на «ов»,
Стоял и размышлял, в тревоге захолонув:
Что́, коль для нового огня уже готов
Алтарь в груди ее величества? Затронув
Вопрос такой, стоишь, подавлен и суров,
Особенно, когда — на языке столицы —
Ты удостоен был «доверия царицы».

49

О, дамы скромные! вас угнетает грусть,
Что недоступен смысл тех слов дипломатичных?
Маркиз Ирландии, лорд Лондондерри, пусть
Промямлит вам: набор словес косноязычных,
Вполне бессмысленных, но властных, — наизусть
Выплевывает он в своих речах обычных;
В той болтовне пустой, дерущей по кости,
Вы хоть нелепицу смогли бы наскрести.

50

Но обойдемся мы без этой хмурой твари;
К чему нам этот Сфинкс, чьей тайны роковой
Не объяснил бы нам точнейший комментарий,
Не будь кровавых дел, где он мастак такой!
К чему Иеро́глиф сей, увиденный в кошмаре?
К чему Фонтан, что льет кровь пополам с водой, —
Свинцовый Кэстлери? — Я в легком анекдоте
Вам расскажу кой-что — и вы тогда поймете.

51

Раз леди некая у римлянки в упор
Спросила: в чем же роль, присущая персонам
Загадочным, что с дам не сводят жаркий взор
И, в званье cavalier servente, липнут к женам
Чужим, и статуи (сколь верный приговор!)
Отогревают вдруг подобно Пигмальонам
Своим искусством? — Та, боясь в лицо взглянуть,
Сказала: «О, мадам, вы угадайте суть».

52

Я, как синьора та, молю вас о догадке:
Что́ императорским любимцам надлежит
Свершать? Вы поняли? Ну, значит, все в порядке.
Высокий это пост по сути (хоть на вид
Не столь блистательный), но, к сожаленью, шаткий:
Всегда тревожится наличный фаворит
И мнит преемника в любом широкоплечем, —
А это шанс такой, что отбиваться нечем!

53

Жуан, как я сказал, был мальчик хоть куда
И облик девственный сберег, хоть были близки
К нему те грубые лохматые года,
Где баки и усы так портят вид парисский,
Что Трою погубил, дав почву для суда
Бракоразводного. — Разводов разных списки
Читал я и нашел, что должен быть сочтен
«Оплатой проторей» сожженный Илион.

54

Екатерине же, до всяких благ охочей, —
Не до супруга лишь, кто уступил ей трон, —
Гиганты разные всегда ласкали очи
(Пугая нежных дам). Но ей и томный сон
Любви доступен был. Она порою ночи
Рыдала напролет, Ланского вспомня: он
Императрицей был любим вне всякой меры, —
Хотя б никак не мог быть призван в гренадеры.

55

О, ты, teterrima causa всяких драм
И войн! О, ты, врата и в жизнь, и в смерть! Начало
Дней наших и конец! Ты не раскрыта нам,
Хоть всякая душа в бессмертном побывала
Твоем источнике! — Как древле пал Адам,
Не ведаю: давно Познанья ветвь увяла;
Но все падения и взлеты наших лет
Тобою созданы, — и в том сомнений нет!

56

Итак, ты «худшая причина войн»! Однако
Тебя я лучшею готов признать всегда:
Ты наша смерть и жизнь, — так почему ж атакой
Не должно в честь твою идти на города
Иль земли разорять? К тому ж державе всякой
Ты множишь рекрутов без лишнего труда.
Не будь тебя, земля была б сухой пустыней;
Лишь ты поишь ее, как море, влагой синей.

57

Царица, в качестве конспекта общей той
Причины бед и войн, и мира (или даже
Чего-нибудь еще: в истории земной,
На выбор ваш, всему источником она же), —
Царица, говорю, с улыбкою живой
Красавца приняла, кто нес ей на плюмаже
Победу, — и, ему дав на колено встать,
Замедлила, глядя, с депеши снять печать.

58

Но через миг, опять вступая в роль царицы
(Храня и женственность, что составляла все ж
Не меньше двух третей великой единицы),
Надорвала конверт, и по придворным дрожь
Волнения прошла, — пока ее зеницы
Не возвестили всем, что будет день хорош
И солнечен. — Она, хотя была дородна,
Но царственна лицом, осанкой благородна.

59

Царица радости (иль радостей) полна:
Одна — что город взят, и тридцать тысяч пало!
Победным торжеством она озарена,
Как утренней зарей Индийских вод зерцало;
Но только на момент насытилась она:
Как ни пои дожди Аравию — все мало,
Все сух песок. И кровь могла б ополоснуть
У Честолюбия —ладонь, и то чуть-чуть.

60

Затем по вкусу ей стишок пришелся глупый
Суворова, кто смог в коротенький куплет
Вложить известие, что где-то грудой трупы
Лежат — чем заменил полдюжины газет.
Затем ей, женщине, приятно было щупы
Сломить у дрожи той, цепляющей хребет,
Когда вообразим убийств разгул кромешный,
Что повод дал вождю для выходки потешной.

61

Две первых радости проявлены вполне
Сперва сияньем глаз, потом улыбкой сладкой.
Двор тотчас же расцвел, как будто по весле
Пролился первый дождь над истомленной грядкой.
Когда ж царицын взор, приветливый вдвойне,
Остановился вдруг с особенной приглядкой
Опять на вестнике, а не на вести, — двор
Насторожился весь, вперяя тоже взор.

62

Она, способная во гневе быть грозою,
Очаровательной бывала в светлый миг,
Особенно для тех, кто спелой красотою
Не любоваться лишь, а нежиться привык.
В ответ на страстный взгляд со щедростью двойною
Ее лучился взор, — но, точно ростовщик,
Она пускала в ход все векселя Эрота,
Упорно требуя точнейшего расчета.

63

Но, впрочем, требовать не требовалось тут:
По общим отзывам она была прелестна
(Хоть сердцем и крута) и за приятный труд
Умела награждать и выгодно, и лестно.
Кто зван к ней в будуар, «фортуной» тот «раздут»
(Как Джайльз говаривал); дела идут чудесно.
Царица — нации охотно сиротит,
А человек ей люб всегда как индивид.

64

Мужчина — странное и темное творенье,
Но женщина... У ней — самум, не голова;
Ее глубинные желанья и стремленья —
Сплошной водоворот. Жена или вдова,
Мать или дочь, — она всегда меняет мненья
И, что ни сделает, ни скажет, — ни слова́,
Ни жесты, ни дела не предопределяют
Дальнейших слов и дел, — что все от века знают.

65

Екатерина! О! (средь междометий «ах!»
И «о!» тебе одной принадлежат по праву
В любви и на войне). Как путано в умах
Сплетение идей, различных по составу!
Вот вы сейчас о трех подумали вещах:
О штурме крепости, что вам умножит славу,
О свежей выпечке героев и наград,
О том, кто Бюллетень вам привести был рад.

66

Шекспир нам говорит: «Гонец богов, Меркурий,
Сияет, осенив небо-целуйный пик».
Не сходный образ ли в царицыном прищуре
Блеснул, когда гонец у ног ее поник?
Да, этот пик высок, — чтоб лейтенантской дури
Взбрело карабкаться. Но человек достиг
Симплонских круч! Когда ты полон крови буйной
И юн, то поцелуй всегда — «небо-целуйный»!

67

Юнец глядит наверх; царица вниз глядит;
Она восхищена его лицом и станом,
Его бог-знает-чем: ведь Купидон поит
Нас мигом допьяна, как будто laudanum
(Иль «капли черные») фиал его таит.
Лишь алкоголь дерут стаканы за стаканом!
И взор способен вмиг, стремя любви лучи,
Все в жизни (кроме слез) поиссушить ключи.

68

Он также вспыхнул весь, хотя и не влюбленно:
Он крайне был польщен, — в чем тоже есть экстаз.
Когда (как Поп сказал) высокая персона,
Привыкшая ловить восторг несчетных глаз, —
Звезда ль балетная, владычица ли трона, —
«Снисходит изъявить» влечение и нас,
Хотя б на краткий миг, из массы выделяет, —
То самомнение в нас очень вырастает.

69

В чудесном возрасте к тому же был Жуан,
Когда нам в женщинах все без остатка мило,
Когда на каждый зов юнец, от страсти пьян,
Нисходит в львиный ров с отвагой Даниила,
Когда стремглав бежит в ближайший океан —
В прохладе сумрачной избыть излишек пыла.
И Солнце ведь само во тьму соленых вод
К Фетиде благостной понежиться идет.

70

Екатерина же (в чем должен я признаться)
И в смене прихотей умела без конца,
При всей жестокости, сияньем изливаться
И щедро награждать горячие сердца.
И каждый избранный глядел и мог казаться
Супругом царственным во всем, хоть без кольца
(Что служит символом тюремного начала),
И в браке мед вкушал, отцеженный, без жала.

71

Прибавьте: женственность, расцветшая вполне
Полуднем пламенным; взор голубой — иль серый
(Последний, если в нем душа сквозит, вдвойне
Прекрасней первого; наглядные примеры —
Мария Стюарт и Наполеон; в огне
Их серых глаз и ум сверкал сверх всякой меры,
Да и Паллада ведь других богинь умней,
А ведь не голубой, не черный взор у ней);

72

Улыбка нежная и царственная мина,
И снисходительность, с какою предпочтен
Был юноша мужам (которых Мессалина
И та бы с радостью взяла на пенсион!),
Фигура пышная и прочее — причина
Вполне почтенная, с каких ни взять сторон,
И целиком, и врозь, — чтобы у мальчугана
Могло тщеславие взыграть немного рьяно.

73

Вполне почтенная!.. Любовь ведь — суета,
Лишь голый эгоизм, в начале и в закате,
Хоть и встает порой как дикая мечта,
Как воспаленный бред, возжаждавший объятий
С той бренной красотой, чье имя — пустота,
Но от которой страсть сама глядит крылатей.
У древних мудрецов отсюда родилось
Ученье, что любовь есть мировая ось.

74

Сверх платонической любви; сентиментальной;
Любви к создателю; любви меж двух дружков,
Взаимно преданных (я здесь, как ни печально
Дать рифму вынужден, — хотя бы: голубков;
Ведь рифма — наш буксир и тащит стих нахально
Рассудку вопреки, — а тот не звучных слов,
А смысла требует), — сверх этих всех любовей
Еще есть чувственность, продукт горячей крови,

75

Всей плоти взвинченной стремленье и порыв
Из кожи собственной, из груды праха темной,
Внезапно выпрыгнуть, земное чувство слив
С богиней (женщины, в пропорции огромной, —
Богини!) Дивный миг! Горячечный прилив
Волненья странного, вещающего томный
Пир ощущений! Но — какой обходный путь,
Чтоб в глину бренную нетленный дух вдохнуть!

76

Чистейший вид любви указан нам Платоном;
В зачине ли, в конце ль — он выше всех. Второй
Мы вправе окрестить «дозволенным каноном»:
У клира от него всегда барыш прямой.
А третий — он цветет под кротким небосклоном
Всех христианских стран, под каждой широтой:
Матроны строгие, наскучив тиной вязкой
Своих повинностей, вступают в «брак под маской».

77

Но прочь анализы! Пускай он сам, рассказ,
Все разъяснит. — Была царица в восхищенье;
Жуан в восторге был, что ей внушил тотчас
Любовь иль похоть. Я — держусь за выраженье:
Так прочно обе те стихии слиты в нас,
Что и одну назвать нельзя без представленья
Второй. — Царица же была, добавлю я,
В подобных случаях не выше, чем швея.

78

Двор зашушукался, взволнован свежей сплетней;
Все губы вперекрест приблизились к ушам;
Морщины старых дам означились приметней
При этом зрелище, а глазки юных дам
Подмигивали сплошь, как звезды ночью летней;
Лукавя, ширились улыбки здесь и там;
И слезы ревности нежданные вскипали
В завистливых глазах гвардейцев, бывших в зале.

79

Послы различных стран расспрашивать пошли,
Кто этот юноша, что это за светило,
Которое, едва взойдя из-под земли,
Через короткий миг в зените засветило?
Иным мерещились прелестные рубли, —
Потоп серебряный, струящийся столь мило
В шкатулку, — ордена́, и множество других
Наград, и тысячи покорных крепостных.

80

Была весьма щедра рука Екатерины, —
Таков сей женский тип. — Любовь, как чародей,
Путь пролагающий чрез горы и низины,
И все шлагбаумы, и рвы в сердца людей, —
Любовь (пускай и нрав был у царицы львиный,
И кротостью жены не похвалиться ей
Пред Клитемнестрою, — хоть, право, лучше в склепе
Гнить одному, чем двум влачить годами цепи),

81

Любовь внушила ей струить поток щедрот
Любимцам, — невпример Елизавете нашей,
Кого и мысль раскрыть кошель кидала в пот,
Поскольку чистоган всех целомудрий краше.
Хотя, любовника послав на эшафот,
До гроба мучилась она столь горькой чашей, —
Она пошлячкою и выжигой была
И этой грязью ранг и пол свой облила.

82

Levée окончилось; все расходиться стали,
Шумя, толпясь. Послы, один другому вслед,
Любезно юношу с победой поздравляли
(Долг дипломатии); красавицы, паркет
Лаская шлейфами, шелками зашуршали,
К нему теснясь: для дам приятней дела нет,
Чем упоительным красавцем любоваться,
Особенно когда он должен «так подняться»!

83

Так, невзначай, Жуан почувствовал, что с ним
Вниманье общее. Он говорил, но мало,
А больше кланялся, — с изяществом таким,
Как будто был рожден для царственного зала.
Держался скромно он и был невозмутим:
«Джентльмен» — на лбу его Природа начертала.
Был полон грации он с головы до ног, —
И я со знаменем ее сравнить бы мог.

84

По воле царственной тепло он встречен светом:
Ласкать поручика спешит придворный люд,
Даря наперебой заботой и приветом
(Ведь так встречает свет почти любой дебют, —
И нашим юношам нехудо знать об этом).
Мадам Протасова случилась тоже тут
(Ей тайный титул был присвоен l’Eprouveuse —но
Ждать объяснения от Музы — бесполезно).

85

Вот с нею-то Жуан и удалился: он
Покорен долгу был. — Я удаляюсь тоже,
Покуда мой Пегас не будет утомлен
Землей. — Итак «на пик небо-целуйный» (боже!)
Взобрались мы. Гляжу, как будто опьянен;
Кружится голова; в ней мельница, похоже,
Сигнал, что надо мне и нервам отдохнуть
И в мирной зелени поездить где-нибудь.
